f^^iM.' 


.4>'> 


/ 


7t 


V. 


^ 

^ 

\ 


</ 


\ 


<.ZS^-^. 


1812 
La  Guerre  de  Russie 


DU  MÊME  AUTEUR 

Le  Général  Chanzy.  Un  vol.  in-18  jt^sus 3  fr.  50 

La  Guerre  ^  1870-1871).  Un  vol.  in-18  jôsus 3  fr.  50 

Paris  en  1790.  Voyage  de  Halem 7  fr.  50 

L'Ecole  de  Mars  ('l7i)4).  Un  vol.  in-18  jésus 3  fr.  50 

Dugommier    17;{8-1794).  Un  vol.  in-8  carré 7  fr.  50 

La  Légion  germanique  (1792-17î»3).  Un  vol.  in-8  carré.  7  fr.  50 
Un  prince  jacobin,  Charles  de  Hesse  ou  le  gé- 
néral Marat.  In  vol.  in-8  carré 7  fr.  50 

L'Alsace  en  1814.  Un  vol.  in-8  carré 7  fr.  50 

Journal  de  Desaix  (1797).  Un  vol.  in-18  jésus 3  fr.  50 

Souvenirs  du  baron  de  Frénilly.Un  vol.  in-8  carré.  7  fr.  50 

Mémoires  du  général  Griois.  Deux  vol.  in-8  carré.  5  fr.     » 
La  campagne  de  1812.  Mémoires  du  margrave  de 

Bade.  Lu  vol.  in-18  jésus 3  fr.  50 

LES  GUERRES  DE  LA  RÉVOLUTION 
La  Première  Invasion  prussienne. 
Valmy. 

La  Retraite  de  Brunswick. 
Jemappes  et  la  conquête  de  la  Belgique. 
La  Trahison  de  Dumouriez. 
L'Expédition  de  Custine. 
Mayence. 
TVissembourg. 

Hoche  et  la  lutte  pour  l'Alsace. 
Valenciennes. 
Hondschoote. 

(Chaque  volume  formant  un  tout  complet,  3  fr.  50.) 

LA  JEUNESSE  DE  NAPOLÉON 
Brienne. 
La  Révolution. 
Toulon. 

(Chaque  volume  formant  un  tout  complet,  7  fr.  50.) 

Ordres  et  apostilles  de  Napoléon.  4  vol.  Le  volume  10  fr.    » 

Quatre    généraux   de   la   Révolution.   Hoche   et 
Desaix,  Kléber  et  Marceau.  2  vol.  Le  volume...     7  fr.  50 

Etudes  d'histoire.  Quatre  séries.  Le  volume 3  fr.  50 

Episodes  et  portraits.  Trois  séries.  Le  volume 3  fr.  50 

Jean-Jacques  Rousseau.  Un  vol.  in-18  jésus 2  fr.    >» 

Stendhal-Beyle.  Un  vol.  in-8  cai>ré ; 8  fr.    » 

Etudes  de  littérature  allemande.  Deux  séries 3  fr.  50 

Histoire  de  la  littérature  allemande 5  fr.    >» 


ARTHUR     CHUQUET 

MEMBRE    DE    l'iNSTITUT 


1812 

La  Guerre 


de  Russie 


Notes  et  Documents 


TROISIEME     SÉRIE 


PARIS 
FONTEMOING    ET     Gie,     ÉDITEURS 

4,    RUE   LE   GOFF     (5«) 

1912 


i'i'iV^ 


^1 

>  l 


PREFACE 


L'accueil  que  le  public  studieux  a  fait  aux  deux 
volumes  précédents  de  notre  181*2,  nous  décide  à 
donner  ce  troisième  et  dernier  tome  qui,  croyons- 


nous,  offre  autant  d'intérêt. 


LA  GUEME  DE  RUSSIE 

NOTES  ET  DOCUMENTS 


1.  Les  lectures  jmsses  de  Napoléon. 

Avant  de  partir  pour  la  Russie,  Napoléon  voulut 
connaître  le  pays. 

Nous  le  voyons  demander  à  son  bibliothécaire 
Barbier,  au  mois  de  décembre  1811,  les  livres  les 
plus  propres  à  le  renseigner  sur  la  topographie  de  la 
Russie  et  surtout  de  la  Lithuanie  «  sous  le  rapport 
des  marais,  rivières,  bois  et  chemins  »,  ainsi  que  tout 
ce  qui  a  paru  de  plus  détaillé  en  français  sur  la 
campagne  de  Charles  XII ^  et  sur  les  opérations  mili- 
taires dont  ces  contrées  ont  été  le  théâtre. 

Au  mois  de  janvier  1812,  il  demande  une  histoire 
de  la  Courlande  et  tout  ce  qu'il  y  a  de  topographique, 
de  géographique  et  d'historique  sur  Riga  et  la  Livo- 
nie. 

Au  mois  de  mai,  il  demande  des  traductions 
manuscrites,  faites  au  bureau  de  Mounier,  d'ou- 
vrages sur  l'armée  russe  :  l'ouvrage  du  colonel 
anglais  Wilson,  l'ouvrage  du  capitaine  prussien 
Plotho%  et  autres  :  ces  traductions,  dit-il,  pourront 
lui  être  utiles  «  dans  le  voyage^.  » 

1.  Ch.  notre  tome  I,  p.  97. 

2.  L'ouvrage  de  Plotlio  dont  parle  d'Aubignosc  dans  sa  lettre  du 
9  octobre  1812,  voir  notre  tome  I,  p.  94. 

3.  Cf.  Corresp.  XXIIl,  p.  110,  188,  298,  466, 


LA    GUEUUi:    DE    RUSSll 


2.  Indes,  Perse  ou  Turquie. 

«  II  y  a  «les  gens  assez  fols,  remarque  Pion  des 
Loches,  pour  dire  que  nous  allons  dans  les  Indes 
faire  la  g^uerre  au  commerce  anglais.  »  Qu'on  lise 
les  témoignages  recueillis  dans  notre  tome  I,  p.  5-9, 
et  Ton  verra  qu'il  veut  beaucoup  de  ces  «  geiis  fols  ». 
«  Les  desseins  de  Sa  Majesté,  mandait  Peyrusse, 
sont  impénétrables;  on  fait  à  Paris  sur  ses  projets 
des  contes  à  l'infini;  on  l'envoie  à  Constantinople,  en 
Egypte,  dans  l'Inde.  »  Mme  de  Gliastenay  déclarait 
que  l'entreprise  était  merveilleuse,  mais  que  Napo- 
léon, assuré  de  l'Autriche  et  traversant  la  Russie  soit 
de  force,  soit  d'accord  avec  le  tsar  Alexandre,  pour- 
rait gagner  Tlnde  par  terre  et  conquérir  le  Bengale, 
(c  Que  désirez-vous  que  je  vous  rapporte  des  Indes?  » 
disait  un  Français  à  une  jeune  Polonaise.  —  Vous 
voulez  dire  de  Moscou  ou  de  Pétersbourg?  —  Oh!  il 
est  possible  que  nous  passions  par  là,  mais  je  pense 
que  vous  préférerez  un  plus  rare  butin;  nous  avons 
salué  les  Pyramides,  et  il  est  juste  maintenant  d'aller 
voir  un  peu  ce  que  font  nos  rivaux  d'où  Ire-mer.  »  Le 
30  août,  à  Viasma,  Fantin  des  Odoards  espère  que, 
lorsque  l'empereur  Alexandre  aura  bon  gré  mal  gré 
fait  avec  Napoléon  un  traité  d'alliance,  la  Grande 
Armée  marchera  sur  Constantinople,  de  là,  sur 
rinde,  et  qu'elle  ne  reviendra  dans  la  patrie  qu'avec 
les  diamants  de  Golconde  et  les  tissus  de  Cachemire  ! 
Le  sergent  Bourgogne  compte  «  présenter  ses  hom- 
mages aux  dames  mogoles,  chinoises  et  indiennes  » 
et  affirme  que,  selon  le  bruit  public,  l'armée  «  devait 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  5 

aller  en  Mongolie  et  en  Chine  pour  s'emparer  des 
possessions  anglaises.  »  Beaucoup  d'entre  nous,  a 
écrit  le  général  Roguet,  «  étaient  partis,  croyant  finir 
par  l'Inde,  el,  quelques  généraux  de  la  garde,  regar- 
dant la  Russie  comme  une  première  étape,  croyaient 
aller  jusqu'en  Perse.  »  Mais  quelques-uns  voulaient 
aller  moins  loin  :  ils  pensaientqu'on  irait  à  Constan- 
tinople,  qu'on  en  chasserait  le  Grand  Seigneur  et 
qu'on  le  remplacerait  dans  le  sérail  par  le  roi  de 
Westphalie  qui  avait  déjà  les  goûts  et  les  manières 
des  Turcs!  Quelques  mois  plus  tard,  au  camp  de  la 
famine,  après  l'incendie  de  Moscou  et  avant  la 
retraite,  soldats  et  officiers  ne  croyaient-ils  pas  que 
la  paix  une  fois  faite,  l'armée  française  prendrait  ses 
quartiers  d'hiver  en  Ukraine  et,  de  concert  avec 
Tarmée  russe,  marcherait  à  la  conquête  de  la  Turquie? 
«  Chacun  de  nous,  raconte  un  cuirassier,  se  voyait 
déjà  pacha  à  une  ou  plusieurs  queues.  Nous  nous 
faisions  d'avance  un  devoir  de  rendre  à  la  liberté  les 
nombreuses  victimes  enfermées  dans  les  harems,  et 
leur  rôle  devait  bien  changer,  car,  au  lieu  d'être 
réunies  en  troupeaux  et  d'attendre  de  leur  despote 
berger  qu'une  d'elles  fût  favorisée  de  son  choix,  ce 
sont  elles  qui  devaient,  à  l'avenir,  jeter  le  mouchoir 
dans  nos  escadrons.  Chacun  voulait  ramener  une 
belle  esclave  en  France.  L'un  penchait  pour  une 
Grecque,  l'autre  voulait  une  Circassienne,  celui-ci 
une  Géorgienne,  celui-là  une  fille  du  Caucase;  nous 
discutions  sur  le  genre  de  beauté  de  nos  esclaves 
futures,  et  ces  châteaux  en  Turquie  nous  aidaient  à 
passer  le  temps  dans  ce  camp  atfreux.  » 


I 


LA   GUEnRK   DK   RUSSIE 


3.  La  mort  de  Giidin. 

Le  19  août  1812,  à  6  lieures  du  soir,  au  com- 
bat de  Valoutina,  tombait  le  général  Gudin.  Il  mettait 
pied  à  terre  pour  franchir  un  petit  ravin;  mais  il  se 
trouva  sur  le  chemin  d'un  boulet  qui  ricochait  à  cet 
endroit;  il  eut  la  jambe  fracassée  et  il  mourut,  le  22, 
des  suites  de  l'amputation,  à  Smolensk  où  on  Tavait 
transporté  ^ 

L'armée  lui  rendit  les  honneurs  funèbres,  a  Elle  le 
pleure,  mandait  à  Paris  un  officier,  et  à  toutes  les 
heures  du  jour,  un  grand  nombre  d'entre  nous  se 
présentait  devant  son  logement  pour  avoir  de  ses  nou- 
velles. »  Lejeune  eut  mission  de  diriger  les  obsèques. 
Il  conduisit  le  convoi  dans  le  grand  bastion,  au  sud- 
est  de  la  ville,  et  ce  fut  au  milieu  de  ce  bastion, 
de  ce  digne  mausolée,  comme  il  disait,  qu'il  fit  creu- 
ser la  tombe  de  Gudin.  Une  vingtaine  de  fusils  brisés 
dans  le  combat  et  disposés  en  forme  d'étoile  furent 
placés  sur  le  corps.  «  Un  jour,  lorsque  le  temps 
qui  détruit  tout  mettra  à  découvert  ces  ossements 
d'un  héros,  ce  trophée  d'armes  pourra  appeler  sur  eux 
les  mêmes  sentiments  d'attention  et  de  respect  que 
nous  portons  aux  restes  des  vaillants  Gaulois  déposés 
sous  leurs  antiques  tumulus.  » 

lia  cérémonie  fut  imposante.  Tous  les  assistants 
restaient  graves  et  gardaient  un  silence  religieux.  Ils 
regrettaient  Gudin  et  ils  songaient  à  l'avenir.  Déjà 
nombre  d'officiers,  comme  Boulart,  désiraient  s'arrê- 

1.  Cf.  notre  tome  1,  p.  61. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  7 

ter  et  trouvaient  que  c'était  assez  de  gloire^  assez  de 
<3liances  et  de  fatigues  pour  une  campagne. 

Gudin,  a  dit  GharbonneP,  était  «  aussi  distingué 
par  son  caractère  personnel  que  par  ses  talents  mili- 
taires et  ses  faits  d'armes.  »  C'était,  écrit  Roguet, 
le  modèle  des  divisionnaires,  et  l'armée  le  désignait 
comme  l'un  de  ceux  que  l'Empereur  élèverait  pro- 
chainement à  la  dignité  de  maréchal.  Davout  ne  put 
s'empêcher  de  pleurer  lorsqu'il  sut  que  Gudin  n'était 
plus  :  «  Il  m'apprit  cette  mort,  rapporte  Dedem,  les 
larmes  aux  yeux  et  il  me  parla  de  tous  les  regrets 
qu'elle  lui  causait.  »  On  a  la  lettre  que  le  prince  d'Et-k- 
mûhl  envoyait  alors  à  sa  femme  :  «  J'ai  à  te  donner 
une  bien  mauvaise  commission,  celle  de  préparer 
Mme  la  comtesse  Gudin  à  apprendre  le  malheur  qui 
vient  d'arriver  à  son  bien  estimable  mari.  Il  a  supporté 
l'amputation  avec  une  fermeté  bien  rare;  je  l'ai  vu 
peu  d'heures  après  son  malheur,  et  c'était  lui  qui 
cherchait  à  me  consoler.  On  ne  me  remue  pas  facile- 
ment le  cœur;  mais,  lorsqu'une  fois  on  m'a  inspiré 
de  l'estime  et  de  l'amitié,  il  est  tout  de  feu.  Je  versais 
des  larmes  comme  un  enfant.  Gudin  a  observé  que  je 
ne  devais  pas  pleurer;  il  m'a  parlé  de  sa  femme  et 
de  ses  enfants  et  dit  qu'il  mourait  tranquille  sur 
leur  sort  parce  qu'il  connaissait  la  bienveillance  de 
l'Empereur  envers  ses  serviteurs,  et  qu'il  emportait 
avec  lui  la  certitude  que  je  ferais  ce  qui  dépendrait 
de  moi  pour  sa  famille.  Tu  peux  assurer  Mme  Gudin 
que  je  justifierai  dans  toutes  les  occasions  les  senti- 
ments et  la  confiance  de  son  mari.  Je  prendrai  près 
de  moi  ses  aides  de  camp.  »  , 

Lorsque  le  20,  l'Empereur  passa  les  troupes  en 


1 .  Lettre  de  Charbonnel,  du  30  juillet  1827  ;  cf.  les  mots  de  Ségur  : 
«  bon  citoyen,  bon  époux,  bon  père,  général  intrépide,  juste  et  doux, 
et  à  la  fois  probe  et  habile  :  rare  assemblage  dans  un  siècle  où, 
trop  souvent,  les  hommes  de  bonnes  mœurs  sont  inhabiles  et  les 
habiles  sans  mœurs.  » 


8  LA    (aïKRHi:    DE    RUSSIE 

revue,  il  donna  des  regrets  au  vaillanl  Gudin.  «  Le 
«général,  disait-il  dans  le  li*'  bulletin,  est  mort  glo- 
lieusement.  Mais  cette  perte  est  sensible.  Il  était  un 
des  officiers  les  plus  distingués  de  l'armée,  recom- 
niandable  par  ses  (jualités  morales  autant  que  par  sa 
bravoure  et  son  intrépidité.  »  Le  15  octobre,  de 
Moscou,  il  mandait  à  la  veuve  de  Gudin  qu'il  lui 
accordait  une  pension  de  douze  mille  francs*  et  que 
cbacun  de  ses  enfants  recevrait  une  dotation  de  quatre 
mille  francs  avec  le  titre  de  baron.  «  Je  prends  part  à 
vos  regrets,  écrivait-il ,  la  perte  est  grande  pour  vous  ; 
elle  Test  aussi  pour  moi.  Vous  et  vos  enfants  aurez 
toujours  des  droits  auprès  de  moi.  I^]levez-les  dans 
des  sentiments  qui  les  rendent  dignes  de  leur  père.  » 

i.  Cf.  nos  Ordres  et  apostilles  de  Aapoléon,  IV,  p.  241. 


LA    GCERIU-:    DE    RUSSIE 


4.  Pouchelon  à  Vitebsk. 

Elienne-François-Rayniond  Pouchelon,  fils  d'E- 
tienne Pouchelon  et  de  Madeleine  Fayolle,  était  né 
à  Romans,  dans  la  Drôme,  le  25  octobre  1770. 

Il  entre  au  service  dans  le  2*^  bataillon  des  volon- 
taires de  la  Drôme  en  qualité  de  serg-ent- major  au 
mois  d'octobre  1791  et  il  est  quartier-maître  trésorier 
au  mois  de  juin  1793.  Passé  par  incorporation  dans 
la  118''  demi-brigade  comme  premier  lieutenant  de 
la  compagnie  de  canonniers  en  Tan  II  et  quartier- 
maître  dans  le  même  corps  (devenu  la  32«  brigade  de 
ligne)  en  Fan  III,  fait  capitaine  en  l'an  VI  sur  le 
champ  de  bataille,  promu  chef  de  bataillon  le 
29  mars  1801  et  nommé  le  môme  jour  aide  de  camp 
du  g-énéral  Rampon,  major  au  33^  régiment  de  ligne 
le  2'À  décembre  1803  et  colonel  du  même  corps  le 
7  janvier  1807,  il  obtint  le  grade  de  général  de  bri- 
gade durant  la  campagne  de  Russie  le  8  octobre  1812. 
Il  fut  retraité  en  1816  et  mourut  à  Valence  le  4  sep- 
tembre 1831. 

Sa  vaillance  l'avait  fait  appeler  Pouchelon  Sans^ 
Peur  et  lui  avait  valu  le  titre  de  baron  de  l'Empire 
(26  octobre  1808).  A  la  bataille  de  la  Moskova  il 
reçut  deux  coups  de  feu,  l'un  à  la  cuisse,  l'autre  à  la 
main. 

Mais  Pouchelon  avait  fait  la  première  campagne  de 
Pologne,  et,  comme  plusieurs  colonels  de  l'armée, 
il  augura  mal  en  1812  des  commencements  de 
l'expédition.  N'avait-il  pas,  comme  on  disait  alors, 
des  connaissances  locales?  Le  24  février  1808,  il  avait 


I 


10  LA   GUEHRE   Dli    RUSSIE 

épousé  uno  dame  de  Bromberg,  la  comtesse  Béatrix- 
Sophie  de Klingsporn,  née  Koplin,  qui,  selon  le  témoi- 
gnage du  général  Priant,  ajoutait  à  l'éducation  et  à 
de  belles  qualités  une  fortune  assez  considérable. 

De  bonne  heure,  Pouchelon  prévit  donc  que  l'expé- 
dition tournerait  mal  et  à  Vitebsk,  lorsque  Tarmée 
n'était  pas  encore  à  moitié  chemin  de  Moscou,  il  disait 
à  Dedem  :  «  Je  renvoie  tous  mes  effets,  l'armée  est 
perdue*.  » 

1.  On  peut  noter  qu'il  voyait  les  traîneurs  de  son  33*  piller  et, 
comme  dit  Napoléon  dans  une  lettre  du  10  juillet,  commettre  des 
dégâts  horribles. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  11 


3.  I allait-il  s'arrêter  à  Smolensk? 

Napoléon  eut-il  l'intention  de  s'arrêter  à  Smolensk  ? 
Non.  Il  eut  peut-être,  à  certains  instants,  cette  inten- 
tion, fugitivement  et  comme  en  l'air,  par  manière  de 
conversation.  C'est  ainsi  qu'il  aurait,  selon  Ségur,  de- 
vant ses  maréchaux,  répété  le  njot  du  comte  de  Lo- 
bau,  que  Smolensk  était  une  belle  tête  de  cantonne- 
ments. C'est  ainsi  qu'il  aurait  dit  à  Davout  que  sa 
ligne  était  désormais  couverte  et  qu'il  allait  faire, 
halte.  Mais  tous  ces  propos,  s'ils  furenttenus,  n'étaient 
pas  sérieux.  Napoléon  n'avait  qu'une  idée,  aller  en 
avant  et  remporter  la  victoire  qui  déciderait  la  paix  : 
une  bataille  gag-née  entraînait,  de  l'avis  de  tout  le 
monde,  la  prise  de  Moscou  et  la  fin  des  hostilités.  Il 
fallait  donc  marcher,  lancer  une  armée  qui  se  sou- 
tenait par  son  seul  mouvement,  qui  était  une  armée 
d'attaque  et  non  de  défense,  une  armée  d'opération 
et  non  de  position,  une  armée  expéditionnaire.  Gour- 
gaud  affirme  que  Napoléon  n'eut  jamais  la  pensée  de 
s'arrêter  à  Smolensk  ;  cette  position ,  ajoute  Gourgaud, 
donnait  à  l'Empereur  une  grande  place  de  dépôt  et 
un  point  d'appui  :  il  n'y  avait  de  Smolensk  à  Moscou 
qu'une  dizaine  de  marches,  et  derrière  Smolensk 
étaient,  en  deuxième  ligne,  Minsk  et  Vilna,  en  troi- 
sième ligne,  Kovno,  Grodno  et  Bialystok,  en  qua- 
trième ligne,  Varsovie,  Thorn  et  Elbing.  Le  duc  de 
Bassano,  Maret,  dans  une  note  publiée  par  Ernouf, 
confirme  le  témoignage  de  Gourgaud.  La  question, 
écrit  Maret,  avait  été  discutée  d'avance  à  Paris  et 
résolue.  L'Empereur  aimait  les  guerres  courtes  et  les 


12  LA    GIIKRRK    DK    RUSSIE 

paix  promptes.  Il  ne  goûta  donc  pas  le  projet  de 
taire  la  guerre  en  deux  campagnes  et  de  borner  la 
première  au  cours  de  la  Dvina.  Ce  qui  fut  en  jeu  à 
Smolensk,  assure  Maret,  c'est  la  marche  sur  Péters- 
bourg  ou  sur  Moscou. 


LA    GUERRIî  DE    RUSSIE  13 


6.  La  mort  d'Auguste  Caulaincourt . 

Général  de  division  depuis  le  7  septembre  1809, 
Auguste  Caulaincourt  élait  gouverneur  des  pages  et 
faisait  le  service  d'aide  de  camp  de  l'Empereur  lors- 
qu'il partit  pour  la  guerre  de  Russie.  Il  ne  semble  pas 
avoir  approuvé  l'expédition  et  il  partageait  sans  doute 
les  sentiments  et  pressentiments  de  son  frère  Ar- 
mand, duc  de  Vicence. 

Le  jour  où  l'armée  passa  le  Niémen,  dans  le  groupe 
des  officiers  généraux  qui  formaient  l'entourage  de 
Napoléon,  Dedem  se  permettait  un  peu  de  gaîté.  Au- 
guste Caulaincourt  lui  dit  tout  bas  :  «  On  ne  rit  point 
ici,  c'est  une  grande  journée.  » 

Le  7  juillet,  à  Vilna,  il  fut  nommé  commandant 
du  grand  quartier  impérial.  Mais  cette  place  ne  lui 
agréait  pas,  et  le  30  juillet  il  écrit  à  l'Empereur  : 
«  Accoutumé  à  être  exact  et  ne  pouvant,  dans  les 
fonctions  de  commandant  du  quartier  général  im- 
périal, obtenir  des  résultats  satisfaisants,  me  rappe- 
lant que  Votre  Majesté  a  daigné  dire  qu'on  commet- 
tait un  crime  en  lui  cachant  la  vérité,  je  crois  de 
mon  devoir  de  lui  représenter  que  le  bien  de  son  ser- 
vice demande  que  l'emploi  de  commandant  du  quar- 
tier impérial  soit  donné  à  un  officier  général  de  l'état- 
major  général.  » 

Le  30  août,  Napoléon  le  chargea  de  prendre  pos- 
session de  Viasma  et  de  préserver  la  ville  de  l'incen- 
die. 

La  veille  de  la  bataille  de  la  Moskova,  le  6  sep- 
tembre, Caulaincourt,  et  non  pas  Rapp  comme  on 


14  LA   GUERRE   DE   RUSSIK 

l'a  dit,  était  aide  de  camp  de  service  dans  la  tente  de 
l'Empereur.  Il  ne  dormait  pas.  A  demi  couché  sur  un 
matelas,  enveloppé  dans  son  manteau,  il  appuyait  la 
tète  sur  le  coude  et  regardait  tristement  un  portrait, 
celui  de  sa  jeune  femme,  Blanche  d'Aubusson  de  La 
Feuillade,  qu'il  avait  épousée  le  21  avril.  11  semblait 
lui  dire  un  adieu  éternel  et  lorsque  l'Empereur  l'ap- 
pela, il  n'eut  que  le  temps  de  remettre  le  portrait  sur 
son  cœur. 

Quelques  heures  après,  il  n'était  plus.  Il  remplaça 
Montbrun  qui  venait  d'être  mortellement  atteint,  et 
criant  aux  aides  de  camp  qui  pleuraient  de  le  suivre 
et  de  venger  leur  général,  écoutant  Murât  qui  lui  or- 
donnait de  tourner  à  gauche  avec  les  cuirassiers  pour 
prendre  à  dos  la  grande  redoute,  répondant  au  roi  de 
Naples  qu'il  serait  bientôt  mort  ou  vif  dans  cette  re- 
doute, il  partit,  renversa  tout  ce  qui  lui  résistait,  pé- 
nétra le  premier  dans  l'ouvrage.  Là,  il  tomba  frappé 
d'une  balle.  La  nouvelle  fut  annoncée  à  l'Empereur 
et  au  duc  de  Vicence.  «  Vous  avez  entendu,  dit  Na- 
poléon au  grand  écuyer,  voulez -vous  vous  retirer?  » 
Le  duc  de  Vicence  versait  des  larmes  et  restait  im- 
passible; il  ne  répliqua  rien,  il  ne  se  retira  pas,  mais 
il  se  découvrit  à  demi  pour  remercier  et  refuser. 

Caulaincourt,  a  dit  Napoléon  dans  le  18^  bulletin, 
«  se  porte  à  la  tête  du  5^  cuirassiers,  culbute  tout, 
entre  dans  la  redoute  par  la  gorge.  Dès  ce  moment, 
plus  d'incertitude;  la  bataille  est  gagnée;  il  tourne 
contre  les  ennemis  les  vingt  et  une  pièces  de  canon 
qui  se  trouvent  dans  la  redoute.  Caulaincourt  qui  ve- 
nait de  se  distinguer  par  cette  belle  charge  avait  ter- 
miné ses  destinées;  il  tombe  mort,  frappé  par  un  bou- 
let; mort  glorieuse  et  digne  d'envie  ^ 

1.  Cf.  dttns  notre  tome  II,  p.  40,  ynmot  de  Brandt  sur  Caulaincourt. 
«  Je  donnai  l'ordre  à  Caulaincourt,  dit  Murât  dans  son  rapport,  de 
charger  sur  sa  gauche  tout  ce  qui  se  trouvait  d'ennçmis  et  de  tâ- 
cher d'aboutir  à  la  grande  redoute.  Cet  ordre  fut  exécuté  avec  au- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  15 

Le  19  novembre,  le  ministre  de  la  guerre  proposait 
à  l'Empereur  d'accorder  une  pension  à  la  veuve  de 
Caulaincourt.  La  proposition  ne  pouvait  avoir  et  n'eut 
pas  de  suite,  puisque  le  mariage  ne  datait  guère  que 
de  quatre  mois. 

On  remarquera  que  Caulaincourt  était  mort,  trois 
ans,  jour  pour  jour,  après  sa  nomination  au  grade  de 
général  de  division  ^ 

tant  de  célérité  que  de  bravoure.  Caulaincourt  culbuta  tout  ce  qu'il 
trouva  devant  lui,  et  se  trouvant  avoir  dépassé  la  grande  redoute,  il 
rabattit  dessus  et  l'enleva  à  l'ennemi.  » 

1.  Ajoutons  que  Napoléon  prit  pour  officier  d'ordonnance  l'aide 
de  camp  de  Caulaincourt,  le  capitaine  Chastaignier  :  cf.  nos  Ordres 
et  apostilles,  IV,  p.  239. 


16  LA  ouKHiu-:  1)1-:  russib 


7.  Napoléon  aux  6  et  y  septembre. 

Pasquior  prt^lend  (cf.  noire  tome  11,  p.  53)  que 
Napoléon  n'aurait  pas  examiné  le  terrain  sur  lequel 
se  livra  la  bataille  de  la  Moskova.  11  a  tort.  Lejeune 
nous  raconte  que  le  6  septembre,  avec  Berthier,  Eu- 
gène et  trois  officiers  —  dont  Lejeune  —  Napoléon 
a  parcouru  le  front  de  l'armée  russe  et  reconnu  la 
position  d'autant  plus  en  détail  et  de  plus  près  qu'une 
trêve  semblait  exister  entre  les  deux  partis.  Les  ve- 
dettes, quoique  à  portée  de  pistolet,  ne  tiraient  pas.  Le- 
jeune craignit  môme  que  l'Empereur  ne  fût  brusque- 
ment enlevé  par  des  Cosaques  cacbés  au  détour  d'un 
ravin  et,  un  instant,  Napoléon  qui  marcbait  le  premier 
se  vit  en  face  d'une  patrouille  de  Cosaques  qui  le 
poursuivit;  mais,  g-ràce  à  la  vitesse  de  leurs  chevaux, 
Napoléon  et  ses  compagnons  échappèrent.  Faut-il 
ajouter  qu'après  cette  reconnaissance,  Lejeune  par- 
courut de  nouveau  la  ligne  et  rapporta  des  croquis  du 
terrain  que  l'Empereur  accueillit  avec  satisfaction? 
Faut-il  ajouter  que  Bâcler  d'Albe,  le  chef  des  ingé- 
nieurs géographes,  fît  exécuter  le  même  travail  et 
faire  avant  le  soir  un  levé  à  vue  des  positions 
russes? 

Napoléon  a  donc  rempli,  à  la  veille  de  la  bataille, 
ses  devoirs  de  général  d'armée.  Mais  Lejeune  assure 
qu'il  n'a  pas,  le  7  septembre,  déployé  la  même  ac- 
tivité qu'à  Wagram,  Eylau  et  Friedland,  cette  activité 
qui  ((  forçait  le  succès  ».  L'Empereur  est  resté  sur 
son  tertre,  suivant  les  mouvements  et  donnant  des 
ordres  sans  houger  de  place  au  lieu  d'aller,  comme 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  17 

autrefois,  éleclriser  son  monde  par  sa  présence.  A 
vrai  (lire,  il  était  souffrant  et  dans  un  «  état  de  ma- 
laise ».  Mais,  conclut  Lejeune,  on  n'était  pas  satis- 
fait et  on  portait  sur  lui  un  jugement  sévère. 


18  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


8.  V incendie  de  Moscou. 

Henri  de  Roosque  nous  connaissons  (voir  notre  tome  II, 
p.  52,  401  et  i20),  chirurgien  au  régiment  wurtenibergeois 
des  chasseurs  à  cheval  Duc  Louis  n*'  3,  raconte  dans  les 
lignes  suivantes  son  arrivée  à  Moscou  et  Tembrasement  de 
la  ville*. 


Au  matin  du  H  septembre,  nous  nous  avançâmes 
sur  la  route.  La  nouvelle  qu'il  y  avait  un  armistice 
s'était  promptement  répandue,  et  à  une  demi-heure 
de  nous,  nous  avions  devant  les  yeux  Moscou,  dont 
l'étendue  me  sembla  plus  considérable  que  celle  des 
grandes  villes  que  j'avais  encore  vues. 

A  droite,  dans  les  champs  près  de  la  route,  était  Na- 
poléon vêtu  d'une  redingote  grise  et  monté  sur  un 
cheval  blanc.  Il  alla  ce  jour-là  jusqu'à  l'extrême 
pointe  de  l'avant-garde,  avec  lui  une  petite  suite,  et 
à  sa  gauche  un  long  juif  polonais  en  costume  natio- 
nal. Il  dirigeait  ses  regards  sur  Moscou  et  le  juif 
faisait  des  explications  qui  semblaient  se  rapporter  à 
certains  points  de  la  ville.  Nous  vîmes  là  les  retran- 
chements que  les  Russes  avaient  construits  avant 
notre  arrivée.  Lorsque  nous  approchâmes  des  pre- 
mières maisons,  Murât  se  mit  à  la  tète  de  la  division, 
et  Napoléon,  s'tîloignant  à  droite,  parut  se  rendre 
dans  une  maison  de  campagne  du  voisinage. 

Le  10^  régiment  de  hussards  polonais,  sous  le 
colonel  Uminski,  entra  le  premier  dans  la  ville.  Puis 

i.  Erinneriingen,  p.  Holzhausen,  p.  89-98. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  19 

vinrent  les  uhlans  prussiens  commandés  par  un  ma- 
jor de  Werther.  Puis  les  chasseurs  à  cheval  wur- 
temhergeois  auxquels  j'appartenais.  Derrière  nous 
chevaucliaient  les  quatre  régiments  français  do  hus- 
sards et  de  chasseurs  de  notre  division.  Avec  nous 
était  l'artillerie  à  cheval.  D'autres  divisions  suivaient. 

L'attention  sérieuse  qu'excitait  en  nous  ce  qui 
allait  se  passer  et  la  pensée  qu'après  tant  de  souf- 
frances, de  privations  et  de  peines  nous  voyions  un 
jour  semblable,  que  nous  étions  les  premiers  qui  en- 
traient dans  les  murs  de  Moscou,  tout  cela  nous  fai- 
sait oublier  le  passé.  Chacun  était  plus  ou  moins 
animé  de  Torgueil  des  victorieux,  et  à  ceux  qui  ne 
montraient  pas  cette  fierté,  il  ne  manquait  pas  d'of- 
ficiers et  de  vieux  soldats  qui  savaient  leur  faire  va- 
loir par  de  graves  paroles  l'importance  du  lieu  et  du 
moment. 

Notre  division  avait  reçu  les  ordres  les  plus  sé- 
vères :  personne  ne  devait,  sous  aucun  prétexte, 
mettre  pied  à  terre  ou  sortir  des  rangs.  Nous  sui- 
vîmes donc  la  route  jusqu'à  la  rivière  de  la  Moskova. 
On  ne  voyait  pas  une  âme.  Le  pont  était  rompu. 
Nous  entrâmes  dans  l'eau,  les  canons  jusqu'à  l'essieu, 
et  les  chevaux  jusqu'aux  genoux.  Sur  l'autre  bord 
nous  rencontrâmes  quelques  gens,  debout  sous  leurs 
portes  et  leurs  fenêtres,  mais  ils  ne  semblaient  pas 
particulièrement  curieux.  Plus  loin  on  trouva  de 
belles  maisons  de  pierre  et  de  bois;  parfois  aux  bal- 
cons des  hommes  et  des  femmes. 

Nos  officiers  saluaient  aimablement.  On  leur  ré- 
pondait par  un  salut  poli.  Mais  nous  voyions  toujours 
très  peu  d'habitants,  et  dans  les  palais  il  n'y  avait 
que  des  domestiques.  En  avançant  dans  la  ville,  nous 
rencontrâmes  des  soldats  russes  fatigués,  des  traî- 
neurs  à  pied  et  à  cheval,  des  fourgons  de  bagages 
restés  en  arrière,  des  bœufs  destinés  à  la  bou- 
cherie, etc.  On  laissait  passer  tout  cela.  Nous  fîmes 


20  LA    GLERRK    DE    RUSSIE 

beaucoup  de  détours  à  travers  les  rues  où  la  foule 
des  églises,  leur  bizarre  architecture,  la  quantité 
des  tours  et  leur  parure  extérieure,  ainsi  que  de 
beaux  palais  entourés  de  jardins,  attirèrent  notre 
attention.  Nous  traversâmes  la  place  d'un  marché; 
les  boutiques  étaient  ouvertes,  les  denrées  disper- 
sées en  désordre,  comme  si  des  pillards  étaient  venus 
là  avant  nous.  Nous  allions  très  lentement  et  nous 
faisions  souvent  halte.  Durant  ces  haltes,  les  nôtres 
remarquèrent  que  les  Russes  qui  dormaient  dans  les 
rues  avaient  de  Teau-de-vie  dans  leurs  bidons.  Ils  ne 
devaient  pas  descendre;  mais  ils  surent  se  servir 
de  leur  sabre  pour  avoir  le  bidon  :  ils  coupaient  les 
courroies  qui  l'attachaient  au  sac  et,  insinuant  dans 
l'anse  la  pointe  de  leur  arme,  ils  amenaient  à  eux 
cette  eau-de-vie  qui,  depuis  quelque  temps,  était  une 
grande  rareté. 

Murât,  extrêmement  grave  et  actif,  chevauchait 
tantôt  en  avant,  tantôt  en  arrière  de  nous;  et  partout 
où  il  ne  venait  pas  en  personne,  était  du  moins  son  re- 
gard. Il  se  trouvait  en  tête  lorsque  nous  arrivâmes,  au 
milieu  de  grands  et  vieux  bâtiments ,  à  l'arsenal.  L'édi  - 
lice  était  ouvert,  et  des  hommes  de  diverse  sorte,  la 
plupart  à  l'aspect  rustique,  entraient  et  sortaient,  em- 
portant ou  cherchant  des  armes.  Dans  la  rue  et  sur 
la  place  où  nous  fîmes  halte,  il  y  avait  de  côté  et 
d'autre  beaucoup  de  ces  armes,  neuves  en  grande 
partie  et  aux  formes  variées.  Sous  la  porte  de  l'arse- 
nal, les  aides  de  camp  du  Roi  se  prirent  de  querelle 
avec  ceux  qui  enlevaient  des  armes.  Ils  pénétrèrent 
et  l'altercation  devint  très  bruyante.  On  remarqua 
que,  sur  la  place,  derrière  l'arsenal,  s'assemblaient 
nombre  de  gens  du  peuple,  turbulents,  tapageurs. 
Cela  et  ce  qui  se  passait  à  l'arsenal  détermina  le  Roi 
à  établir  nos  canons  à  l'entrée  de  la  place  et  à  les  dé- 
charger. Trois  coups  suffirent,  et  la  foule  se  dispersa 
avec  une  hâte  incroyable  dans  toutes  les  directions. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  21 

La  vue  des  armes  sous  les  pieds  de  mon  cheval 
ne  laissait  pas  de  me  séduire;  il  y  avait  parmi  elles 
un  très  beau  sabre;  personne  n'était  là  pour  me  le 
donner  et  je  ne  pouvais  le  prendre  comme  nos  sol- 
dats avaient  pris  les  bidons.  Malgré  la  défense  et  le 
danger  que  je  courais,  je  descendis  donc  de  cheval, 
je  me  remis  aussitôt  en  selle,  et  je  fus  en  possession 
d'un  joli  souvenir  de  Moscou. 

L'ordre  était  rétabli  en  cet  endroit.  Notre  marche 
continua  tranquillement  à  travers  cette  ville,  la  plus 
grande  de  toutes  celles  où  je  suis  passé.  Avec  nous, 
à  côté  de  nous,  allaient  à  pied,  à  cheval,  en  voiture, 
beaucoup  de  soldats  de  l'armée  russe;  ils  se  diri- 
geaient vers  la  même  porte  que  nous.  Tous,  comme 
nous,  cheminaient  pacifiquement.  Seul  un  domes- 
tique d'officier  dut,  quelle  que  fût  sa  résistance, 
mettre  pied  à  terre  et  abandonner  son  cheval  gris,  un 
cheval  merveilleusement  beau,  qui  resta  désormais 
avec  nous  et  que  M.  de  Lutzow  acheta  sur-le-champ. 
En  revanche,  à  la  porte  par  oii  nous  devions  sortir, 
se  trouvaient  deux  Cosaques  qui  firent  beaucoup 
d'objections  à  notre  passage  et  qui  ne  voulaient  pas 
absolument  le  permettre. 

Nous  avions  un  beau  coucher  de  soleil,  et  pour- 
tant, le  matin,  par  un  temps  sombre  et  froid,  il 
s'était  levé  très  tard.  Notre  marche  à  travers  Mos- 
cou avait  duré  plus  de  trois  heures  ;  et  à  chaque  pas, 
à  chaque  heure  de  ce  jour-là,  grandissait  notre  es- 
poir dans  une  paix  que  nous  désirions  et  qui  nous 
était  si  nécessaire  ;  nos  âmes  rêvaient  doucement  du 
repos  à  venir. 

Ces  sentiments  s^animèrent  davantage  en  nous 
lorsqu'en  débouchant  dans  la  campagne,  nous  vîmes 
plusieurs  régiments  de  dragons  russes,  les  uns  en 
ligne,  les  autres  marchant  avec  lenteur.  Nous  nous 
mîmes  près  d'eux  et  en  face  avec  les  meilleures  in- 
tentions du  monde.  Us  montrèrent  les  mêmes  dis- 


22  LA   GUERRE    DE    RUSSIE 

positions.  Officiers  et  soldats  s'approclièreiil,  se  ten- 
dirent les  mains,  se  tendirent  les  bidons  d'eau-de-vie 
et  s'entretinrent  aussi  bien  qu'ils  pouvaient.  Mai^ 
cela  ne  dura  pas  longtemps.  Un  officier  russe  d'un 
haut  rang  accourut  au  galop  avec  ses  aides  de  camp 
et  défendit  sur  un  ton  tout  à  fait  sérieux  de  pareilles 
conversations.  Nous  restâmes  là,  et  les  Russes  conti- 
nuèrent lentement  leur  route. 

Nous  avions  cependant  remarqué  que  la  paix  se- 
rait pour  eux  comme  pour  nous  la  bienvenue,  et 
nous  avions  vu  que  leurs  chevaux  étaient  aussi  épui- 
sés que  les  nôtres  :  lorsqu'ils  durent  passer  un  fossé, 
plusieurs  y  tombèrent  et  ils  ne  se  relevèrent  qu'avec 
peine  et  lenteur,  comme  c'était  aussi  le  cas  chez 
nous. 

L'obscurité  de  la  nuit  était  venue,  et  le  temps  du 
repos.  Nous  avions  établi  notre  camp,  avec  l'artille- 
rie et  une  division  des  cuirassiers,  à  peu  de  distance 
de  la  ville,  à  droite  de  la  roule  qui  mène  à  Vladimir 
et  Kazan.  A  gauche  de  cette  route  est  un  grand  et 
très  vaste  bâtiment  que  nous  prîmes  pour  un  cou- 
vent. Nos  feux  de  bivouac  répandaient  une  extraor- 
dinaire clarté,  et  nous  voyions  non  loin  de  nous  ceux 
du  camp  russe.  Le  tumulte  guerrier  qui  se  faisait  au- 
tour de  nous,  le  pétillement  de  la  flamme,  et  surtout 
notre  satisfaction  d'avoir  eu  cette  importante  jour- 
née dans  notre  vie,  l'attention  toujours  tendue  vers 
ce  qui  se  passerait  encore,  le  bruit  qui  venait  de  la 
ville,  quelques  provisions  que  nous  avions  conser- 
vées, tout  nous  rendait  joyeux  et,  depuis  longtemps, 
notre  camp  n'avait  été  aussi  vivant,  aussi  animé, 
bien  qu'on  eût  un  très  grand  besoin  de  se  reposer. 

Beaucoup  de  gens  qui  appartenaient  à  Tarmée 
russe  passèrent  encore  sous  mainte  forme  devant 
notre  camp,  sur  la  route  de  Kazan  ;  parmi  eux,  des 
blessés,  quelques-uns  pansés,  d'autres  saignants  en- 
core et  qui,  peu  de  temps  auparavant,  dans  des  rixes. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  23 

et  près  de  la  porte,  avaient  reçu  des  coups.  Nos  offi- 
ciers les  envoyaient  à  mon  bivouac.  Je  pansai  ainsi 
un  officier  d'infanterie  qui  avait  à  la  tête  plusieurs 
coups  de  sabre  et  il  me  raconta  qu'il  avait,  pour 
changer  de  linge,  rendu  visite  à  ses  parents,  qu'il 
voulait  aussi  se  montrer  à  eux  frais  et  dispos,  mais 
qu'il  ne  les  avait  pas  rencontrés  et  qu'alors  ce  mal- 
heur lui  était  arrivé.  Après  l'avoir  pansé,  je  lui  mon- 
trai les  feux  du  camp  russe;  du  reste,  nous  disions 
à  tous  les  traîneurs  d'aller  là. 

Il  régnait  parmi  nous  et  autour  de  nous  tant  de 
gaîté  que  chacun  oubliait  la  fatigue  et  le  sommeil, 
et,  quand  ce  n'eût  pas  été  le  cas,  les  événements  qui 
allaient  se  produire  nous  auraient  ôté  l'envie  de 
dormir. 

Je  ne  puis  dire  si  c'est  au  milieu  de  la  ville  ou  à 
son  extrémité,  car  dans  la  nuit  on  se  trompe  facile- 
ment, mais  je  crois  que  c'est  au  milieu  de  la  ville,  que 
soudain  eut  lieu  une  explosion.  Elle  avait  une  force  si 
terrible  que  quiconque  la  vit  etl'entendit,  dut  penser 
aussitôt  que  c'était  un  magasin  de  munitions,  de  très 
grande  envergure,  qui  se  déchargeait.  Un  incendie 
s'éleva  tout  à  coup,  et  de  cet  incendie  sortirent,  en 
décrivant  des  arc  grands  ou  petits,  des  boules  de  feu 
semblables  à  des  bombes  ou  à  des  obus  qui  partaient 
en  foule  et  dans  le  même  temps,  et  avec  un  affreux 
fracas  elles  firent  jaillir  au  loin  mille  étincelles.  L'ex- 
plosion dura  trois  à  quatre  minutes.  Elle  nous  sem- 
bla être  le  signal  de  l'incendie  de  la  ville.  Le  feu  ne 
parut  d'abord  qu'à  cet  endroit;  mais  peu  de  minutes 
après  nous  vîmes  en  divers  quartiers  monter  des 
gerbes  de  flammes  ;  nous  en  comptâmes  dix-huit  au 
commencement  ;  plusieurs  se  suivirent  ensuite  rapi- 
dement. 

Nous  nous  regardâmes  les  uns  les  autres  silencieu- 
sement et  avec  surprise  :  «  Voilà,  dit  alors  le  capi- 
taine Reinhardt,  voilà  un  fâcheux  événement,  et  qui 


24  I.A    tiLKIlRI-:    I)K    HIISSIK 

annonce  un  grand  malheur;  il  délruit  du  coup  notre 
espoir  de  paix,  il  anf^anlit  tout  ce  (jui  nous  est  néces- 
saire. Ce  ne  sont  pas  les  nôtres  (jui  ont  inécliainment 
allumé  ce  feu.  C'est  la  preuve  de  racliarnement  de 
nos  adversaires;  c'est  ïo,  sacrilice  qu'ils  font  pour 
nous  perdre.  » 

Nous  vîmes  très  distinctement  celte  scène  dlior- 
reur  dès  son  début,  car  noire  camp  élait  plus  haut 
que  la  ville.  Des  llammes  s'élevèrent  bientôt  dans  les 
(juarliers  voisins;  elles  nous  éclairèrent,  elles  éclai- 
rèrent loule  la  contrée  d'alentour,  et  cet  accroisse- 
ment de  lumière  et  de  flanmies  lit  tomber  notre  cou- 
rage qui,  pour  la  première  fois,  venait  de  se  ranimer 
joyeusement  ;  de  cette  claire  lumière  nous  jetions,  pour 
ainsi  dire,  un  triste  regard  dans  un  avenir  d'autant 
plus  sombre. 

Il  était  minuit.  L'incendie  s'étendait,  et  une  mer  de 
feu  se  répandait  sur  le  colosse  de  la  ville.  Le  bruit  y 
devenait  plus  grand,  et  plus  grand  devenait  aussi  le 
nombre  des  traîneurs  et  des  fugitifs  qui  passaient 
devant  notre  camp. 

Nous  finîmes  par  nous  fatiguer  de  cet  épouvantable 
spectacle  et  nous  nous  couchâmes  sur  le  sol.  Après  un 
court  sonnneil  nous  remarquâmes  que  les  flammes 
avaient  considérablement  augmenté  et,  à  la  pointe  du 
jour,  nous  aperçûmes  des  nuages  de  fumée  dont  les 
couleurs  et  formes  diverses  se  mêlaient  les  unes  aux 
autres. 

Ainsi  j'avais  vu  cette  vieille  et  célèbre  Moscou,  la 
ville  des  tsars,  à  son  dernier  jour;  j'avais  vu  à  sa 
naissance  le  feu  qui  lui  apportait  la  ruine  ainsi  qu'à 
nous-mêmes.  Déjà  beaucoup  d'entre  nous  étaient 
morts.  De  ceux  qui  avaient  quitté  notre  garni^jon  du 
Danube,  nons  n'étions  plus  que  la  moitié.  Les  autres 
régiments  de  notre  division  se  trouvaient  dans  le 
même  état. 


LA    GUERKE    DE    RUSSll-:  25 


9.  Le  général  de  Scheler  au  roi  de 
Wurtemberg. 

J.etlre  du  général  wurtemberi^eois  Scheler  à  son  roi 
(Piister,  Ans  dein  Lager  des  Bheinhundes,  I,  p.  107)  :  il 
raconte  brièvement,  mais  d'une  façon  exacte  et  frappante, 
l'incendie  soudain  de  Moscou,  le  désordre  qui  en  fut  la 
suite,  le  pillage  et  le  gaspillag-e. 


Moscou,  20  septembre  1812. 

Le  8  et  le  9  septembre  on  bivaqua  sur  le  cliamp  de 
bataille  de  Borodiiio  et  on  remit  tout  en  état.  Le  10, 
on  marcha  de  nouveau,  mais  jusqu'au  13  il  n'y  eut 
que  des  combats  d'arrière-garde,  bien  qu'on  crut 
sûrement  que  l'ennemi  accepterait  encore  une  bataille 
devant  Moscou. 

Le  14  septembre,  après  une  marche  très  forte, 
l'armée  arriva  à  une  demi-heure  des  barrières  de 
Moscou,  et  ce  fut  là  qu'on  bivaqua  ^ 

L'avanl-garde,  composée  entièrement  de  cavalerie^ 
était  déjà  en  avant  de  Moscou.  Les  Russes,  en  traver- 
sant cette  ville,  commirent  de  très  grands  désordres 
et  ils  incendièrent  la  Bourse  où  se  trouvaient  de  très 
riches  dépôts  de  marchandises.  Cette  pensée  eut  les 
suites  les  plus  malheureuses  :  les  riches  et  la  partie 

1.  I/infanterie  Avurtembergeoise  n'a  ])lus  que  d.lOT  hommes,  la 
cavalerie,  444;  l'artillerie,  385;  il  y  a  5.289  hommes  aux  hôpitaux. 
Scheler  ajoute  que  la  division  Ledru  qui  avait  11.000  hommes  n'en 
compte  plus  que  ^.000  à  peine,  et  que  la  division  Razout,  qui  a 
moins  souflert  dans  les  combats,  en  a  3.000  au  plus.  Cf.  sur  le 
i^énéral  de  Scheler  notre  tome  II,  p.  29. 


26  LA    GUERRIO    DE    RUSSIE 

instruite  des  liabitants  avaient  quitté  la  ville;  la  popu- 
lace qui  seule  était  restée  en  a  profité  pour  piller,  et 
elle  a  entretenu  et  augrmenlé  l'incendie.  Les  (laniines 
gagnèrent  tellement  qu'on  ne  pouvait  plus  penser  à 
les  éteindre;  on  tâcha  seulement  de  soustraire  au  feu 
ce  qui  pourrait  èlre  utile  à  l'armée. 

Mais  à  cause  de  la  presse,  du  tumulte  terrible  qui 
se  produisit  alors  et  à  cause  de  la  marche  de  l'incen- 
die qui,  souvent,  fermait  subitement  l'issue  de  plu- 
sieurs rues  à  la  fois,  on  ne  put  prendre  aucune  mesure 
d'ordre  régulière  et  militaire.  Tout  est  abandonné 
au  soldat.  Vainement  les  gardes  et  les  patrouilles 
cherchent  à  empêcher  les  excès.  Les  nombreuses 
caves,  remplies  des  meilleurs  vins,  ont  un  trop  grand 
charme  pour  le  soldat  qui  a  subi  de  si  longues  priva- 
tions et  qui  se  voit  maintenant  transporté  dans 
l'abondance. 

Le  15  et  le  16  septembre  il  n'y  eut  dans  la  ville 
que  la  garde  impériale.  L'entrée  fut  défendue  aux 
autres  troupes.  Mais  le  17,  dans  la  nuit,  on  eut  ordre 
d'envoyer  à  Moscou  des  détachements  de  tous  les 
corps,  afin  de  profiter  des  provisions  livrées  au  feu  :  le 
pillage  est  donc  général  depuis  trois  jours,  et  Moscou 
qui  brûle  à  tous  les  coins,  éclaire  chaque  nuit  notre 
bivouac. 

Les  habitants  semblent  avoir  été  très  surpris  par  la 
retraite  de  l'armée  russe  et  il  ne  paraît  pas  qu'ils 
aient  emporté  beaucoup  de  leur  avoir.  D'immenses 
dépôts  de  marchandises  de  toute  sorte,  où  il  y  a  les 
plus  précieux  produits  de  l'Europe  et  de  l'Asie,  sont 
la  proie  du  feu  et  on  les  pille  au  milieu  des  disputes, 
des  querelles  et  de  rixes  sanglantes;  nombre  de 
pillards  même  périssent  au  milieu  des  flammes.  Dans 
les  rues  ou  dans  les  mains  des  soldats  on  voit^  brisés 
et  mis  en  pièces,  des  objets  de  prix,  des  choses  que 
seul  l'art  le  plus  grand  fournissait  au  luiç^e  le  plus 
grand.  Les  plus  beaux  palais  ne  sont  plus  que  des 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  27 

décombres.  En  peu  de  jours  il  ne  restera  de  Moscou, 
la  grande  ville  des  empereurs,  que  des  ruines  qui 
annonceront  à  d'autres  générations  ce  que  sont  les 
horreurs  de  la  guerre. 

Dans  cette  richesse  de  Moscou  l'armée  aurait 
trouvé  les  plus  belles  ressources,  soit  pour  s'approvi- 
sionner de  vivres  pour  plusieurs  mois,  soit  pour 
avoir  tous  les  vêtements,  et  de  la  meilleure  qualité, 
qui  lui  sont  si  nécessaires,  car  il  y  avait  du  cuir  et  du 
drap  en  quantité.  Mais  on  n'a  pris  aucune  mesure 
d'ensemble;  la  sauvagerie  a  bientôt  eu  le  dessus;  pas 
un  officier  n'a  osé,  de  son  chef  et  au  nom  du  service, 
entreprendre  quoi  que  ce  soit  pour  l'utilité  des 
troupes;  les  besoins  réels  du  soldat  restent  donc  en 
très  grande  partie  sans  être  satifaits. 

J'ai  d'abord  cherché  à  sauver  de  la  bagarre,  pour 
les  blessés  restés  en  arrière,  des  médicaments,  du  vin 
et  de  la  farine,  et  j'y  ai  réussi.  Hier  j'ai  pu  faire  partir 
pour  rhopital  de  Mojaïsk  deux  grandes  voitures 
chargées;  j'ai  même  dû  acheter  à  des  soldats  fran- 
çais une  partie  du  chargement.  Cet  hôpital  où  sont 
les  blessés  du  7  septembre  est  dans  un  village  dont 
je  ne  sais  pas  le  nom^  à  une  demi-heure  derrière  le 
champ  de  bataille.  C'est  là  que,  dès  le  premier  jour^ 
tous  les  blessés  furent  abrités  ;  ce  qui,  à  cause  des  nuits 
très  froides,  était  un  grand  avantage;  on  les  pansa 
tous  et  ils  eurent  un  peu  d'eau-de-vie  et  de  bouillon. 

L'Empereur  s'était  déjà  rendu  le  14  à  Moscou  et  il 
avait  occupé  le  Kremlin.  La  plus  grande  partie  de  la 
cavalerie  est  en  avant  de  Moscou,  on  ne  sait  à  quelle 
distance.  On  ne  sait  pas  non  plus  si  les  hostilités 
vont  présentement  durer  ou  non,  mais  on  doute 
généralement  qu'il  y  ait  des  négociations.  En  tout 
cas,  les  dépôts  de  Moscou  sont  en  grande  partie  brûlés 
ou  gaspillés,  et  je  ne  crois  pas  que  les  troupes  aient 
des  vêtements  pour  l'hiver. 

Le  18  septembre,  notre  corps  a  eu  ordre  de  prendre 


28  LA    GUERRK    DK    RUSSIK 

ses  quartiers  dans  le  fauhourp:  de  Moscou  sur  la 
roule  de  Kazan  :  ce  qui,  bien  que  le  faubourg  soit  très 
mauvais,  a  l'avanlage  de  mettre  nos  gens  à  l'abri  et  ce 
qui,  depuis  le  1)  juillet,  n'était  plus  le  cas,  puisque, 
depuis  ce  jour-là,  aucun  officier,  aucun  soldat  n'a 
ôtë  son  babit  que  durant  le  temps  nécessaire  pour 
cbanger  de  linge. 

Il  est  extrêmement  difficile  d'obtenir  des  régiments 
des  rapports  écrits  :  on  ne  peut  travailler  au  bivouac 
à  cause  du  vent  et  de  la  pluie;  les  adjudants,  sergents, 
quartiers-maîtres  sont  morts,  malades  ou  blessés;  les 
registres  sont  restés  en  arrière  avec  les  bagages;  les 
régiments  de  cavalerie  ont  à  tout  moment  un  autre 
emplacement  et  il  faut  les  cbercber  des  journées 
entières.  Les  équipages  sont  tellement  éparpillés 
qu'il  est  impossible  d'en  savoir  quelque  cliose; 
quelques-uns  qui  sont  sur  les  derrières  de  l'armée 
sont  vraisemblablement  tombés  dans  les  mains  des 
Cosaques. 


LA    GUKRRi:    DE    RUSSIE  29 


iO.  A  Moscou,  8  et  9  octobre. 


Nouvelle  lettre  du  «général  wurteinber<^eois  Scheler  à 
son  roi  :  la  situation  de  l'armée  ne  cesse  pas  d'empirer 
(Cf.  Pfister,  Rheinhund,  I;  p.  115). 


Moscou,  8  et  9  octobre  1812. 

Tout  est  à  l'abri,  bien  que  serré  et  à  l'étroit,  dans 
le  faubourg  sur  la  route  de  Kazan.  Les  clievaux  de 
l'artillerie,  des  deux  régiments  de  cbevau-légers  et 
du  régiment  des  cbasseurs  du  Roi  n°  4  sont  logés 
dans  des  écuries  ou  des  chambres.  Pas  d'habitants: 
il  faut  s'occuper  soi-même  de  la  nourriture.  Il  y  a 
assez  de  vivres;  on  a  entonné  de  l'eau-de-vie  pour 
trente  jours.  Mais  il  faut  aller  chercher  du  bétail  et 
du  fourrage  dans  les  forêts,  et  les  Cosaques,  les 
paysans  rendent  l'opération  difficile.  Môme  dans  ce 
faubourg  de  Moscou,  nous  sommes  comme  aux  avant- 
postes  et  les  ordres  de  toute  sorte  s'accumulent  telle- 
ment qu'on  arrive  à  peine  à  les  exécuter.  Mais  tout 
le  corps  des  troupes  royales  est  maintenant  réuni,  à 
l'exception  du  régiment  des  chasseurs  à  cheval  Duc 
Louis  i\^  3  qui  se  trouve  en  avant  de  Moscou,  et  il 
est  dangt'reux  d'y  aller,  du  moins  pour  les  hommes 
isolés;  aussi  n'avons-nous  de  lui  aucun  rapport. 
L^infanterie  en  état  de  porter  les  armes  ne  compte 
plus  que  490  hommes,  mais  on  attend  un  transport 
de  convalescents;  l'artillerie  a  encore  383  hommes; 
les  quatre  régiments  de  cavalerie  ont  ensemble  444 
hommes.  On  a  dû  sauver  l'hôpital  de  Mojaïsk  me- 


30  LA   GUEllRI-:    Di:    RUSSIE 

uacé  par  les  paysans.  L'étal  du  général  de  Breuning 
est  sans  espoir;  l'extraordinaire  nostalgie  dont  tant 
de  gens  sont  atteints  et  pour  laquelle  la  médecine 
n'a  pas  de  moyens,  consume  ses  forces.  xNous  ne 
recevons  rien  de  l'administration  française  que  quel- 
ques munitions.  Ce  ({ui  manque  surtout,  ce  sont  des 
chevaux  vigoureux.  Les  Français  n'ont  pas  pris  de 
mesures  ou  n'ont  pris  que  de  mauvaises  mesures 
pour  les  subsistances  et  pour  le  renouvellement  de 
l'équipement.  On  ne  fait  rien  non  plus  pour  les  hôpi- 
taux. Il  y  a  des  Français  qui  sont  restés  sur  le  champ 
de  bataille  de  Borodino  quinze  jours  sans  être  pan- 
sés, comme  les  Russes  du  reste  qui  s'étaient  mis  par 
groupes  autour  des  chevaux  morts  et  qui  les  man- 
geaient. -Ce  manque  de  toutes  choses  empêche  que 
l'armée  reste  longtemps  à  cette  distance;  il  faut 
qu'elle  regagne  la  Pologne,  et  dans  cette  marche  elle 
aura  encore  beaucoup  à  souffrir.  On  va  sans  doute 
tendre  la  main  pour  obtenir  la  paix;  tout,  en  effet, 
exige  la  paix,  si  pompeux  que  soit  le  langage.  Il  est 
sûr  que  les  Russes  ont  brûlé  Moscou;  mais  l'incendie 
des  villes  et  de  presque  tous  les  villages  de  Smolensk 
à  Moscou  doit  être   mis  au  compte  de  notre  armée. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  31 


11.  Poincaré  à  Berthier. 

On  nous  permettra  de  renvoyer  le  lecteur,  qui  deman- 
dera ce  qu'était  ce  Poincaré,  à  noire  élnàe Le  commandant 
Poincaré  parue  dans  la  2*^  série  de  nos  Etudes  d'histoire, 
p.  3-28.  Son  vrai  nom  est  Poincaré,  bien  qu'il  signe  Pont- 
carré,  et  il  était  commandant  d'armes  à  Viasma  depuis  la 
fin  d'août  ou  le  commencement  de  septembre.  Il  devait 
disparaître  pendant  la  retraite.  Sa  lettre  montre,  comme 
il  dit,  que  la  révolte  des  paysans  «  prend  une  consistance 
qui  mérite  attention  ». 

Viasma,  16  octobre  1812. 

Votre  Altesse, 

Excepté  Pépoque  où  j'ai  eu  l'honneur  de  vous 
rendre  compte  que  sept  caissons  avaient  été  brûlés 
par  les  Russes,  la  route  de  Smolensk  à  Viasma  avait 
été  assurée.  Mais  aujourd'hui,  16  du  courant;,  trois 
événements  qui  se  sont  succédé  rapidement  prouvent 
évidemment  que  le  noyau  des  insurgés  prend  une 
consistance  qui  mérite  attention. 

Un  détachement  de  50  hussards  du  l'^"  régiment 
westphalien,  commandé  par  un  officier  chargé  d'une 
somme  de  i 8.000  francs  et  de  beaucoup  d'effets 
pour  son  régiment,  a  été  pris  à  trois  lieues  de  cette 
place. 

66  prisonniers  de  guerre,  partis  ce  matin  de  cette 
place,  escortés  par  60  lliyriens  et  rétrogradant  sur 
Smolensk  ont  également  été  pris. 

Un  parc  de  bœufs  est  aussi  tombé  entre  les  mains 
des  insurgés,  et  trois  soldats  ont  été  tués.  J'ai   en- 


32  LA    CUKRIIK    DE    RUSSIE 

voyé  de  suile  loO  homiiies  du  régiment  de  Hosse- 
Dannstadt  sur  le  lieu  même  où  ce  parc  a  été  enlevé. 
Ce  détachement  n'étant  pas  encore  rentré,  j'en  ignore 
le  résultat,  et  ferai  part  à  Son  Altesse  de  ce  qui  se 
sera  passé,  dans  mon  rapport  de  demain. 

P.-S.  —  On  dit  aussi,  mais  je  ne  rafïirme  pas,  (jue 
le  commandant  du  poste  de  Semlévo,  instruit  (jue  la 
route  n'était  pas  libre,  a  envoyé  à  la  découverte  et 
que  sa  reconnaissance  a  été  prise. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  33 


12.  Grawert  à  Macdonald. 

Grawert,  le  général  qui  commandait  le  corps  prussien, 
a  dû,  pour  cause  de  maladie,  résig-ner  le  commandement, 
et  il  prend  congé  de  Macdonald,  C'était,  a  dit  le  duc  de 
Tarente,  «  un  homme  franc,  zélé,  ouvert,  aimant  Tordre 
et  la  régularité  ;  son  successeur  (Yorck)  n'avait  pas  hérité 
de  ces  heureuses  qualités  ».  Mais  comment  Yorck,  de  son 
côté,  jugeail-il  Grawert?  «  Grawert,  disait  Yorck  (Droysen, 
Yorck.  I,  p.  2o5)  voyait  dans  Napoléon  et  ses  actions 
quelque  chose  de  surhumain  et  dans  les  généraux  Davout 
et  Macdonald  les  disciples  d'un  prophète.  » 


Kônigsberg,  23  octobre  1812. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  d'annoncer  à  Votre 
Excellence  que  Sa  Majesté  le  roi  mon  maître  a  bien 
voulu  acquiescer  à  ma  prière  réitérée,  en  acceptant 
mon  entière  démission  du  commandement  du  corps 
des  troupes  prussiennes  aux  ordres  supérieurs  de 
Votre  Excellence,  et  en  me  permettant  de  me  retirer 
à  Breslau,  d'où  je  compte  me  rendre  le  printemps 
prochain  aux  bains  de  Landeck,  dont  ma  santé  dé- 
labrée a  déjà  éprouvé  antérieurement  de  salutaires 
effets.  Avant  de  quitter  cette  ville,  où  j'eus  pour  la 
première  fois  l'avantage  bien  précieux  d'être  connu 
de  Votre  Excellence,  je  m'empresse,  Monseigneur, 
de  Vous  remercier  encore  de  toutes  les  marques  de 
bienveillance  et  de  confiance  dont  Votre  Excellence 
a  bien  voulu  m'honorer.  Elles  me  seront  toujours 
bien  chères,  et  le  souvenir   en  est  ineffaçablement 

3 


34  LA    GUERUI-:    DE    RUSSIE 

gravé  dans  mon  cœur.  C'est  avec  la  reconnaissance 
la  plus  vraie,  la  plus  profondément  sentie  que  je 
prends  encore  une  fois  congé  de  Votre  Excellence. 
Rien  ne  peut  l'égaler,  si  ce  n'est  le  dévouement  sans 
bornes  avec  lequel  j^ai  l'honneur  d'être  pour  la  vie, 
Monseigneur, 

de  Votre  Excellence, 

le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur. 

OE  GaAWERT. 


i 


LA    GUERRE    UE    RUSSIE  35 


13.  Nouvelles  de  Moscou  dans  le  mois  d'octobre. 

Schôn  à  Hardenherg. 

Quelles  nouvelles  de  Moscou?  Le  courrier  est-il  passé? 
Telles  sont  les  questions  que  Schôn,  ses  amis,  ses  admi- 
nistrés ont  dû  se  poser  les  uns  aux  autres  à  Gumbinnen, 
à  la  frontière  prussienne.  Qui  le  croirait?  Durant  la  der- 
nière moitié  de  septembre  et  la  première  moitié  d'octobre 
les  habitants  de  Gumbinnen  n'ont  rien  su  de  précis!  Le 
bruit  court  que  Moscou  est  pris,  que  Moscou  est  brûlé. 
Mais  pas  de  nouvelle  officielle,  pas  de  lettre,  pas  de 
courrier.  Et,  de  fait,  si  les  Français  avaient  réellement  le 
dessus,  s'ils  avaient  remporté  une  grande  et  franche  et  dé- 
cisive victoire,  s'ils  avaient  obligé  les  Russes  à  la  paix, 
qui  ne  le  saurait?  Aussi  dit-on  déjà  —  le  7  octobre  !  — 
que  Napoléon  est  vaincu,  qu'il  bat  en  retraite,  qu'il  va 
revenir,  que  ses  troupes  sont  en  proie  à  une  misère  indes- 
criptible, que  les  Russes  occupent  Smolensk!  De  Vilna 
même  n'arrivent  que  de  fausses  nouvelles.  Le  premier 
courrier  qui  vient  de  cette  ville  —  le  10  octobre  !  — 
annonce  que  l'Empereur  n'est  pas  à  Moscou,  et  le  général 
prussien  Krusemark  écrit  même  —  déjà!  —  qu'il  a  pris 
la  route  de  Kalouga.  Le  perspicace  Schôn  devine  que 
Maret,  à  Vilna,  conte  ce  qu'il  veut.  Mais  enfin  passent  les 
courriers  qui  viennent  du  quartier  général  et  de  Moscou, 
On  sait  par  eux  que  l'armée  française  est  vraiment  entrée 
et  établie  à  Moscou,  qu'elle  y  a  trouvé,  malgré  l'incendie, 
de  grands  magasins,  que  peut-être  elle  y  passera  l'hiver. 
Toutefois  Schôn  juge  qu'elle  est  en  mauvaise  posture. 
Le  15  octobre  passe  à  Gumbinnen  un  courrier  qui  a  quitté 
Moscou  le  17  septembre,  et  ce  courrier  assure  qu'il  n'a 
pu  trouver  de  chevaux  entre  Moscou  et  Smolensk  et  que 
les  Cosaques  infestent  la  route.  Le  22   octobre  paraît  i^n 


36  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

autre  courrier;  il  a  mis  près  d'un  mois  à  faire  le  chemin 
de  Moscou  à  Gumbinnen,  et  il  a  eu  besoin  d'une  escorte, 
et  il  déclare  que  les  Français  sont  ermattef,  lassés,  épuisés  *  ! 


I 

Gumbinnen,  7  octobre  1812. 

Depuis  le  1*'''  de  ce  mois  pas  un  courrier  du  quar- 
tier général  n'est  arrivé  ici,  ni  une  nouvelle  officielle 
de  la  prise  de  Moscou,  ni  même  une  lettre  de  Moscou. 
Tous  les  jours  pourtant,  ce  courrier  devrait  passer  ici. 

Le  4,  nous  avons  vu  le  consul  Fleury  qui  venait 
de  Vilna.  Il  était  envoyé  à  Paris  par  le  duc  de  Bas- 
sano  et  il  assura  qu'on  n'avait  pas  encore  à  Vilna  le 
3  octobre  la  nouvelle  officielle  de  la  prise  de  Moscou. 
Il  rapporta  les  bruits  qu'on  connaît,  parla  de  l'in- 
cendie de  la  ville,  parla  du  Kremlin,  des  criminels 
sortis  des  prisons  (et  l'on  sait  que  la  Russie  n'en  a 
pas),  du  partage  de  l'armée  dirigée  soit  sur  Kazan 
soit  sur  ïver,  et  autres  fantômes  diplomatiques  de 
cette  sorte.  Mais  il  les  racontait  —  ce  qui  est  remar- 
quable —  comme  des  on-dit;  officiellement,  il 
n'y  avait  rien.  D'après  des  nouvelles  particulières, 
il  ne  serait  plus  question  de  la  prise  de  Moscou.  Au 
contraire,  on  prétend  que  l'armée  française  est  en 
retraite,  et  des  Juifs  disent  que  Smolensk  est  occupé 
par  les  Russes.  La  misère  qui  règne  dans  l'armée 
serait,  suivant  eux,  au-dessus  de  toute  idée.  On 
commence  déjà  à  parler  du  retour  de  l'Empereur 
Napoléon. 

II 

Gumbinnen,  10  octobre  1812. 

Le  courrier  de  Vilna  d'aujourd'hui,  arrivé  au 
bout  de  cinq  jours,  apporte  la  nouvelle  que  l'incendie 

1.  Stâgemann,  Briefe,  I,  p.  239,  244,  245. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  37 

de  Moscou  est  un  mensonge  ;  que  l'Empereur  est, 
non  pas  à  Moscou,  mais  de  ce  côté-ci  ;  que  tous  les 
bruits  qui  courent  sont  des  fables. 

Le  général  Krusemark  écrit,  de  son  côté,  que 
l'armée  marche,  non  pas  sur  Kazan  ou  Tver,  mais 
sur  Kalouga,  quoiqu'une  marche  de  Moscou  par 
Tver  sur  Kalouga  soit  une  retraite. 

Cela  nous  déconcerte,  mais  c'est  par  là  qu'il  sera 
possible  de  tirer  peu  à  peu  la  chose  de  l'ornière  de 
fausseté  oii  elle  ne  peut  pourtant  continuer  à  rester. 

Toute  cette  atFaire  de  Moscou  est  ou  bien  une 
grande  œuvre  de  politique  ou  la  conséquence  de  la 
confiance  que  le  duc  de  Bassano  met  dans  son  maître . 


III 

Gumbinnen,  17  octobre  1812. 

Le  15  au  soir  est  arrivé  du  quartier  général  le 
premier  courrier  que  nous  ayons  vu  depuis  quinze 
jours.  Il  a  été  expédié  le  17  septembre,  non  pas  de 
Moscou,  mais  du  bivouac  devant  Moscou.  La  longue 
durée  de  son  voyage  serait  due  au  manque  de 
chevaux  entre  Moscou  et  Smolensk  et  aux  Cosaques 
qui  inquiètent  la  route. 


Gumbinnen,  24  octobre  1812. 

Avant-hier  est  arrivé  ici  le  premier  courrier 
expédié  de  Moscou.  Il  a  été  quatre  semaines  en 
chemin  parce  qu'il  a  dû  être  escorté  de  Moscou 
jusqu'à  Smolensk.  Il  représente  l'état  des  deux 
armées  comme  celui  des  deux  combattants  harassés. 


38  LA   GUERRIi:   DE    RUSSIE 


14.   Berthier  à  Ney. 

IBerthier  retrace  dans  cette  lettre,  mais  avec  moins  de 
détails  qu'à  Junot  (cf.  notre  tome  I,  p.  100),  la  bataille  de 
Malo-Iaroslavets,  et  il  annonce  à  Ney  que  l'Empereur  se 
décide  à  faire  sa  retraite  par  Mojaïsk  et  Viasma  :  le  duc 
d'Elchin|:^en  devra  donc  se  rendre  à  Vereia  avec  tous  les 
parcs  qui  sont  à  Borovsk,  et  de  Vereia  à  Mojaïsk. 


Au  bivouac  près  Malo-Iaroslavets,  26  octobre  1812, 
10  h.  1/2  du  matin. 

Monsieur  le  maréchal,  l'ennemi  a  évacué  son  camp 
retranché.  Il  a  détaché  un  corps  de  deux  divisions 
pour  occuper  Borovsk.  Mais  ce  corps  a  été  prévenu 
par  le  vice-roi.  L'ennemi,  alors,  s'est  porté  sur  Malo- 
Iaroslavets.  Le  vice-roi  est  arrivé  le  24  au  soir  aux 
maisons  de  ce  côté-ci  de  la  rivière,  tandis  que  Ten- 
nemi  arrivait  et  s'emparait  des  couvents  et  des  hau- 
teurs de  l'autre  côté.  Ce  qui  a  donné  lieu  à  un 
combat  très  vif  pendant  la  journée  du  25.  L'armée 
ennemie  est  arrivée  et  a  eng:agé  plusieurs  divisions. 
Le  vice-roi  seul  s'est  engagé,  soutenu  du  prince  d'Eck- 
miihl.  L'ennemi  a  perdu  7  à  8.000  hommes  dans  la 
journée  du  25.  Le  prince  d'Eckmiihl  a  débouché  et 
les  armées  se  sont  tenues  en  présence.  Ce  matin, 
on  s'attendait  à  une  affaire;  mais  l'ennemi  s'est  mis 
en  retraite  et  déjà  il  est  à  quelques  lieues  de  la  ville. 

L'intention  de  TEmpereur  est  de  regagner  Viasma 
par  Vereia  et  Mojaïsk,  afin  de  profiter  de  ce  qui 
reste  de  beaux  jours,  de  gagner  deux  ou  trois  marches 


LA   GUERRE    DE   RUSSIE  39 

sur  la  cavalerie  légère  de  l'ennemi  qui  est.  très  nom- 
breuse, et  de  prendre  enfin  des  quartiers  d'hiver 
après  une  campagne  si  active. 

Sa  Majesté  ordonne  en  conséquence,  monsieur  le 
duc,  que  vous  dirigiez  sans  délai  sur  Vereia,  et  de 
là  sur  Mojaïsk,  sous  l'escorte  d'une  de  vos  divisions, 
tous  les  bagages  qui  sont  à  Borovsk,  le  trésor,  le 
quartier  général  de  l'intendance,  les  équipages 
militaires,  les  parcs  de  l'artillerie  de  l'armée.  Vous 
ferez  l'arrière-garde  de  ce  convoi  avec  vos  autres 
divisions  et  vous  laisserez  des  troupes  à  Borovsk 
jusqu'à  ce  qu'elles  soient  relevées  par  la  division 
Morand.  De  Vereia  vous  vous  dirigerez  sur  Mojaïsk 
de  manière  à  arriver  avec  le  convoi  demain. 

Vous  trouverez  à  Vereia  le  prince  Poniatovski  et 
le  duc  de  Trévise.  Le  prince  Poniatovski  recevra 
des  ordres  pour  son  mouvement;  mais  il  aura  déjà 
fait  filer  ses  bagages  sur  Mojaïsk.  L'Empereur  sera 
ce  soir  entre  Vereia  et  Borovsk.  Le  vice-roi  sera 
vraisemblablement  à  Borovsk.  Le  prince  d'Eckmûhl 
marchera  en  retraite  cette  nuit  pour  être  dans  la 
journée  de  demain  à  Borovsk. 


40  LA   GUKUIIE    DE   RUSSIE 


15.  Trois  lettres  de  Durutle. 

La  32®  division  ou  division  Durutte,  composée  de  18  ba 
taillons,  se  rend  de  Berlin  à  Varsovie  dans  les  derniers 
jours  d'octobre  et  Napoléon  la  donne  à  Schwarzenberg  ^ 
Mais  Schvvarzenberg  ainsi  que  Reynier  n'ont  pas  attendu 
les  ordres  de  l'Empereur  pour  demander  cette  division,  et 
Maret  a  prescrit  à  Durutte  de  joindre  Schwarzenberg  et 
Reynier.  Dans  les  premiers  jours  de  novembre,  six  batail- 
lons de  cette  division  Durutte  vont  se  joindre  au  7*^  corps. 
Un  peu  auparavantDurutte  écrit  à  Augereau  et  à  Dutaillis. 
On  remarquera  surtout  les  deux  lettres  à  Augereau.  Le 
général  Durutte  y  transmet  des  nouvelles  plus  ou  moins 
exactes;  mais  le  ton  est  brusque,  cordial,  familier  et, 
comme  il  dit,  sans  façons;  c'était  évidemment  un  brave 
soldat  qui  aimait  ses  troupes  et  voulait  profiter  de  leurs 
bonnes  dispositions. 

I 

Durutte  à  Augereau. 

Varsovie,  27  octobre  1812. 

Monseigneur,  j'ai  eu  Thonneur  de  vous  faire  part 
des  nouvelles  qu'on  débitait  sur  la  route  de  Varsovie 
à  Posen  et  sur  lesquelles  on  ne  pouvait  pas  beau- 
coup compter.  En  voici  de  plus  positives,  d'un  aide 
de  camp  du  général  Reynier  qui  est  venu  ici  pour 
m'y  attendre  et  pour  décider  le  général  Dutaillis  à 
lui  envoyer  des  renforts. 

L'armée  russe,  forte  d'environ  60  à 66. 000 hommes, 
est  sur  la  rive  droite  du  Bug  vers  Drohitchyn.  Le 

1.  Voir  notre  tome  II,  p.  93,  lettre  de  Maret  à  Reynicf. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  41 

prince  de  Schwarzenberg  et  le  général  Reynier  sont 
sur  la  rive  gauche  vis-à-vis  la  position  des  ennemis 
qui  s'étend  depuis  Drohitchyn  jusqu'à  Brzesc.  Par  ce 
seul  aperçu  vous  voyez,  Monseigneur,  que  Tennemi 
a  déjà  t'ait  un  mouvement  rétrograde  et  qu'il  a  repassé 
le  Bug,  et  on  espère  que  bientôt  le  général  Schwar- 
zenberg  reprendra  l'offensive. 

Voici  nos  positions  : 

Le  général  autrichien  Mohr  est  à  Grodno  avec 
environ  2.000  hommes. 

Le  général  Dombrowski  est  devant  la  forteresse 
de  Bobrouisk  :  c'est  cette  forteresse  dont  je  vous  ai 
parlé  dans  ma  dernière  lettre. 

Le  général  polonais  Kozinski  est  avec  4.000  hommes- 
du  côté  de  Zamosc  devant  le  débouché  de  Vladimir. 

Si  les  Autrichiens  voulaient,  il  j  aurait  un  mou- 
vement superbe  à  faire  en  faisant  entrer  le  corps 
autrichien  qui  est  dans  les  environs  de  Lemberg  dan& 
la  Volhynie  par  Vladimir.  Mais  ils  ne  veulent  pas 
bouger.  Ce  corps  est,  je  crois,  d'une  trentaine  de 
mille  hommes  commandés  par  le  général  autrichien 
Reuss;  il  reste  sur  la  défensive  pour  couvrir  la 
Galicie. 

Il  y  a  quelque  temps  que  le  maréchal  duc  de  Bel- 
lune  était  à  Orcha.  Il  écrivit  au  général  Schwar- 
zenberg  que  s'il  le  jugeait  nécessaire,  il  ferait  mar- 
cher deux  divisions  sur  Minsk.  Le  général  Drom- 
brovs^ski  est  sous  ses  ordres. 

Nos  communications  avec  Minsk  et  Vilna  par  Pul- 
tusk  et  Grodno  ne  sont  point  interceptées.  Les 
Cosaques  ne  s'étendent  pas  sur  leur  droite  aussi  loin 
qu'on  pourrait  le  craindre.  On  dit  que  la  cavalerie 
autrichienne  les  redoute. 

L'aide  de  camp  du  général  Reynier  prétend  que  le 
corps  du  prince  de  Schwarzenberg  n'est  que  de 
24.000  combattants;  celui  des  Saxons,  commandé 
par  Reynier,  de  10  à  11.000  hommes;  ce  qui  ne  por- 


42  LA   GLERRI-:   DK    RUSSIE 

terail  ce  corps  qu'à  35  à  36.000  hommes  el  à  43.000 
quand  ma  division  y  sera  réunie.  Les  Russes  ont, 
dit-il,  47.000  hommes  d'infanterie  et  17.000  de  cava- 
lerie. Je  crois  que  cecaicul  n'est  pas  des  plus  exacts. 
Du  moins  le  général  Dutaillis  qui,  cependant,  ne 
donne  aucun  détail,  suppose  les  Russes  plus  faihles 
et  le  général  Schwarzenherg  plus  fort.  Quoi  qu'il  en 
soit,  je  doute  qu'on  puisse  prendre  l'offensive  avec 
la  certitude  d'un  succès  si  la  disproportion  de  nos 
forces  est  telle  que  l'assure  le  général  Reynier. 

Venons  à  ma  division.  Ce  que  je  craignais,  en  par- 
tant de  Berlin,  est  arrivé. 

Le  général  Schwarzenherg  et  Reynier  ont  forcé  le 
général  Dutaillis  à  lui  envoyer  les  troupes  de  ma 
division  au  fur  et  à  mesure  qu'elles  arrivaient,  en  le 
menaçant,  en  cas  de  refus  de  se  replier  sur  Varsovie. 
Une  lettre  du  duc  de  Bassano  a  décidé  le  général  Du- 
taillis à  obtempérer  à  leur  demande.  Les  régiments 
de  l'île  de  Walcheren  et  de  Tîle  de  Ré  sont  déjà  en 
h'gne.  Le  général  Devaux  va  partir  pour  les  joindre, 
el  le  reste  suivra.  Ainsi,  voilà  donc  ma  division  à 
l'armée  sans  caissons,  sans  munitions  et  sans  artil- 
lerie. 

On  m'assure  que  le  général  Reynier  me  prêtera 
une  batterie  saxonne.  Je  m'occupe  à  en  organiser  une 
ici.  Les  pièces  ont  été  prises  à  Modiin  et  elle  sera 
servie  par  la  4"  compagnie  du  9*"  régiment  d'artillerie, 
r/est  cette  compagnie  qui  est  partie  dernièrement  de 
Spandau  et  qui  devait  se  rendre  à  Smolensk.  Les 
autres  pièces  doivent  venir  de  Danzig.  Dieu  sait 
quand  je  les  aurai. 

Vous  sentez.  Monseigneur,  que  je  ne  puis  laisser 
aller  mes  troupes  à  l'armée  sans  les  suivre.  Aussi 
me  suis-je  décidé  à  aller  les  rejoindre  et  à  laisser  au 
général  Dutaillis  le  soin  de  terminer  l'organisation  de 
ma  division.  Je  compte  sur  son  zèle  et  sa  bonne  vo- 
lonté. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  43 

Je  tâcherai,  Monseigneur,  de  vous  donner  souvent 
de  mes  nouvelles. 

Quand  l'Empereur  saura  que  ma  division  est  en 
ligne,  il  vous  prescrira  peut-être  d'envoyer  une 
2^  division  à  Varsovie. 

Excusez,  je  vous  prie,  le  désordre  de  cette  lettre. 
Il  faut  que  je  fasse  tant  de  choses  à  la  fois  que  j'ai  été 
interrompu  sans  cesse  en  l'écrivant. 

Je  suis  avec  respect  et  dévouement 

F.    DURUTTE. 

Le  général  Reynier  est  à  un  ou  deux  milles  en 
avant  de  Sokolov. 

II 

Durutte  à  Du  faillis. 

Varsovie,  29  octobre  1812. 

Mon  cher  général,  demain  30  du  courant  je  ferai 
partir  de  Varsovie,  ainsi  que  je  vous  l'ai  déjà  écrit, 
la  brigade  du  général  Devaux,  composée  de  trois 
bataillons  du  régiment  de  Belle-Isle  et  trois  du  régi- 
ment de  Wurzbourg.  Cette  brigade  sera  le  30  à  Okou- 
niev,  le  31  à  Stanislavov,  le  1^^  novembre  à  Dobre- 
woda  et  le  2  à  Wengrow  où  elle  attendra  vos  ordres. 

Cette  brigade  est  belle;  si,  avant  mon  arrivée, 
vous  aviez  une  affaire,  ne  la  perdez  pas  de  vue;  le 
général  de  brigade  est  brave,  mais  je  ne  connais  pas 
ses  moyens  et  je  crains  sa  légèreté. 

Le  régiment  de  Wurzbourg  est  beau;  la  plupart 
de  ses  soldats  ne  sont  que  des  recrues;  le  meilleur 
esprit  anime  ce  régiment,  et  particulièrement  le  corps 
d'officiers  qui  m'a  toujours  personnellement  montré 
beaucoup  d'attachement.  Tâchez  d'empêcher  qu'une 
influence  fâcheuse  ne  change  leurs  bonnes  disposi- 
tions et  placez-les  en  conséquence. 

Comme  j'avais  organisé  une  batterie  à  Berlin  pour 


44  LA    GLKKRK    DG    RUSSIE 

servir  d'épouvantail  à  cette  ville,  j'avais  organisé  en 
même  temps  une  compagnie  d'artillerie  au  régiment 
de  Wùrzhourg. 

Je  viens  de  demander  au  ministre  de  la  guerre  du 
duché  de  Varsovie  deux  pièces  de  3  pour  ce  régiment. 
On  me  les  a  accordées.  Mais  il  faut  que  j'achète  des 
chevaux,  je  m'occupe  de  cela  et  j'espère  que,  sous 
peu  de  jours,  cette  compagnie  et  ces  deux  pièce» 
pourront  nous  rejoindre. 

Il  vient  de  m'arriver  de  Modlin  six  pièces  de  6  et 
deux  obusiers.  J'ai  ici  la  4*^  compagnie  du  9*^  régi- 
ment d'artillerie  française  pour  servir  ces  pièces.  Je 
viens  de  signer  un  marché  pour  200  chevaux.  J'es- 
père que  celle  batterie  sera  attelée  sous  peu  de  jours. 
Je  serai  obligé  de  prendre  des  soldats  au  l*^*"  régi- 
ment de  la  Méditerranée  pour  conduire  ces  pièces. 

J'attends  ici  avec  impatience  mon  commissaire  des 
guerres  qui  doit  arriver  demain.  Dès  que  j'aurai  con- 
certé avec  lui  les  moyens  d'assurer  mes  transports  et 
de  compléter  mon  organisation  administrative,  j'irai 
vous  rejoindre. 

Votre  courrier  me  presse  de  terminer  cette  lettre  et 
me  force  de  vous  saluer  sans  façons,  amicalement. 

F.    DURUTTK. 

P.-S,  —  J'oubliais  de  vous  dire  que  je  m'occupe  à 
mettre  en  état  une  3®  brigade  de  marcher  incessam- 
ment; elle  ne  sera  composée  que  de  cinq  bataillons; 
le  6®  n'est  parti  de  Berlin  que  le  22  de  ce  mois. 


III 

Durutte  à  Augereau. 

Varsovie,  30  octobre  1812. 

Monseigneur,  jusqu'à  ce  moment  il  n'y  a  rien  de 
très  intéressante  vous  annoncer.  Nous  sommes  tou- 


LA    GUERRE    Blù    RUSSIK  45 

jours  sur  le  Bug  et  l'ennemi  de  l'autre  côté.  Je  viens 
seulement  d'apprendre  qu'un  petit  corps  d'observa- 
tion russe  qui  était  à  Vladimir  s'est  retiré;  on  croit 
qu'il  marche  sur  Pinsk. 

Vous  aurez  probablement  appris  par  le  duc  de 
Bassano  que  le  général  Gouvion-Saint-Cyr  a  été 
forcé  à  Polotsk.  Il  est  probable  que  le  maréchal  duc 
de  Bellune  devra  aller  le  renforcer.  Tout  prouve  que 
l'ennemi  en  veut  aux  derrières  de  l'Empereur.  Peut- 
être  que  le  corps  qui  est  sur  le  Bug  marchera  sur 
Minsk  pour  seconder  ce  projet.  11  faudrait  que  le 
prince  de  Schwarzenberg  l'empêche  de  faire  ce  mou- 
vement dangereux  en  l'occupant  sans  cesse. 

Je  hâte  tant  que  je  puis  mon  organisation.  Je  n^ai 
encore  que  quarante  chevaux  pour  ma  première  bat- 
terie. L'intendant  général  n'a  donné  aucun  ^ordre, 
de  sorte  que  je  suis  sans  argent  et  que  je  serai 
peut-être  obligé  de  forcer  la  main  au  payeur. 

Je  fais  faire  des  petits  caissons  de  vivres  à  la 
comtoise  pour  mes  bataillons;  ils  en  auront  chacun 
deux,  et  chaque  régiment,  un  caisson  d'ambulance. 

Je  me  repens  de  ne  vous  avoir  pas  conjuré  d'en- 
voyer à  Varsovie  pour  ma  division  les  chevaux  et  les 
soldats  du  train  de  la  batterie  de  Berlin.  L'idée 
m'en  est  venue  plusieurs  fois,  mais  je  n'ai  pas  osé 
vous  en  faire  la  proposition.  En  peu  de  jours^  cepen- 
dant, le  général  Guiton  aurait  pu  vous  les  remplacer. 

Je  ne  trouve  ici  aucun  soldat  du  train.  Il  faudra  que 
je  prenne  des  soldats  d'infanterie  pour  conduire  les 
chevaux.  Mais  qui  leur  donnera  des  bottes,  etc?  Je 
sens  qu'il  faudra  que  je  prenne  beaucoup  sur  moi, 
et,  par  caractère,  j'y  suis  assez  porté.  Mais  quand  le 
besoin  sera  passé,  trouvera-t-on  bon  qu'un  général 
de  division  ait  tranché  les  difficultés  comme  un  géné- 
ral d'armée? 

Je  ne  puis  vous  peindre  combien  on  est  mal  ici. 
Nous  sommes  tous  à  l'auberge,  et  à  grands   frais. 


46  LA    GUERRE   DE    RUSSIE 

Je  donnerais  vingt-cinq  louis  pour  avoir  le  plaisir  d*y 
voirie  général  Poinsot. 

On  se  plaint  terriblement  de  l'armée  autrichienne. 
Les  Polonais  disent  qu'ils  ont  quinze  cents  caissons 
qui  no  font  que  courir  le  pays  pour  le  dévaster.  Les 
Russes,  disent-ils,  se  conduisent  beaucoup  mieux 
qu'eux  et  font  beaucoup  moins  de  mal. 

Nos  troupes  se  sont  généralement  fort  bien  con- 
duites en  route.  L'ambassadeur  de  France  et  les 
ministres  du  duché  nous  en  ont  fait  des  remercie- 
ments. 

Salut,  attachement  et  respect. 

F.  DUKUTTE. 

P.'S.  —  Le  général  Jarry  arrive  dans  ce  moment 
et  me  remet  la  lettre  du  général  Ménard,  du  23  d'oc- 
tobre, et  celle  du  major  général,  du  9  d'octobre. 

Je  suis  charmé  de  savoir  qu'il  m'arrivera  bientôt 
les  deux  compagnies  d'artillerie  dont  j'avais  encore 
besoin. 

On  vient  de  m'assurer  que  4.000  Cosaques  vien- 
nent d'arriver  sur  le  haut  Bug  et  que  8.000  recrues 
viennent  de  Kiev  rejoindre  l'armée  de  T(^hitchagov. 
Les  Russes  font  les  plus  grands  efforts;  ils  lèvent, 
dit-on,  un  homme  ou  quatre  chevaux  sur  cent  âmes 
en  Volhynie;  dans  l'Ukraine,  etc. 

Vous  voyez.  Monseigneur,  que  je  vous  écris  tout 
ce  que  j'apprends  avec  l'abandon  de  l'amitié,  ainsi 
que  vous  l'avez  désiré.  Je  vous  prie  de  ne  communi- 
quer mes  lettres  à  personne. 

Tout  à  vous. 

F.  DURUTTE. 

P.-S.  —  A.U  nom  du  général  Jalras  et  du  général 
Devaux,  je  vous  remercie,  Monseigneur,  du  présent 
que  vous  leur  faites;  ils  ne  tarderont  pas,  je  crois,  à 
en  avoir  besoin. 


LA    GUERRE   DE    RUSSIE  47 


16.  L'affaire  Malet. 

De  qui  est  cette  lettre  envoyée  de  Paris  et  sans  doute 
adressée  à  Duroc?  Nous  ne  savons;  mais  elle  mérite  d'être 
connue,  et  elle  a  été  lue  durant  la  retraite  et,  sans  doute, 
le  6  novembre,  à  Mikhaïlevska,  lorsqu'arriva  l'estafette,, 
la  première  que  l'armée  rencontrait  depuis  dix  jours. 


Le  23  octobre  1812. 

Monseigneur,  un  événement  inimaginable  vient 
de  se  passer  à  Paris,  je  veux  vous  en  rendre  compte. 

Je  suis  sorti  ce  matin  à  8  heures.  Je  voulais  entrer 
aux  Tuileries  par  la  grille  en  face  de  la  rue  Napo- 
léon. On  n'entrait  point.  Je  crois  que  le  factionnaire 
ne  sait  pas  sa  consigne.  On  me  répond  qu'il  la  con- 
naît bien,  mais  qu'il  y  a  du  nouveau,  que  le  général 
Hulin  est  assassiné,  que  tous  les  ministres  sont  ar- 
rêtés et  qu'il  règne  un  bruit  sourd  que  l'Empereur 
est  mort.  Pendant  que  j'écoute,  arrive  Etienne  qui 
me  dit  la  même  chose.  Nous  allons  ensemble  au  mi- 
nistère de  la  police.  Un  garde  était  à  la  porte.  Je 
rencontre  M.  de  Rémusat.  Mêmes  discours.  Je  vais 
chez  le  général  Dériot.  J'apprends  alors  que  trois  ex- 
généraux ont  voulu  faire  une  révolution  à  Paris.  Le 
général  Malet,  qui  a  été  enfermé  longtemps,  avait 
dans  la  nuit  parcouru  les  casernes  des  gardes  na- 
tionales du  2®  ban  et,  muni  de  faux  sénatus-con- 
sultes,  disait  qu'il  y  avait  un  gouvernement  pro- 
visoire dont  le  chef  était  le  général  Moreau.  Il  a 
obtenu  ainsi  des  détachements.  Il  a  fait  sortir  de  la 


48  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Force  où  ils  étaient,  les  généraux  Laliorie  et  Guidai, 
les  a  chargés  de  s'emparer  du  ministère  de  la  police 
ei  du  baron  Pasquier,  et  s'est  rendu  de  sa  [)ersonne 
chez  le  général  Hulin,  est  entré  chez  lui  vers 
3  heures  du  matin,  lui  a  tiré  un  coup  de  pistolet  qui 
l'a  blessé  grièvement  dans  son  lit  et  après,  a  été  à 
l'état-major.  Ils  avaient  fait  l'adjudant  commandant 
Doucet  général  commandant  de  la  place.  Celui-ci,  à 
la  lecture  de  la  proclamation,  n'a  pas  été  maître  de 
•contenir  son  indignation,  s'est  jeté  sur  le  général 
Malet  et  l'a  arrêté,  aidé  de  M.  Laborde.  Pendant  ce 
temps,  l'ex-général  Lahorie,  avec  un  détachement, 
s'emparait  du  ministre  de  la  police.  Il  fait  enfoncer 
les  portes  à  coups  de  hache,  le  fait  saisir,  lui  dit  qu'il 
n'est  plus  ministre  et  le  fait  monter  dans  une  petite 
voiture  qui  le  conduit  avec  un  détachement  à  la 
Force.  Il  paraît  que  d'après  ce  qui  s'était  passé  à 
l'état-major,  on  a  donné  des  ordres;  des  détache- 
ments ont  été  envoyés  pour  dégager  le  ministre  de  la 
police. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  49 


17.   Chansons  françaises. 

Nous  avons  parlé  précéderDmènt  (tome  II,  p.  358) 
des  chansons  que  cliantait  l'armée  française/Elle  ne 
chanta  <uicune  de  celles  qui  furent  fabriquées  pour 
l'expédition  de  Russie.  On  envoya  de  Paris  à  Smo- 
lensk  quelques  milliers  d'exemplaires  d'une  chanson 
à  boire  de  Désaug-iers;  elle  se  chantait  sur  Tair 
Malgré  la  bataille  rjuon  livre  demain;  mais,  dit 
un  de  nos  officiers,  elle  était  fort  médiocre  et  elle 
manquait  d'à  propos  :  une  chanson  à  boire  en  un 
pays  où  allait  manquer,  où  manquait  le  strict  néces- 
saire, eut  paru  ridicule.  L'armée  chanta  donc  les 
chansons  qu'elle  connaissait  déjà.  «  Chaque  contrée 
apportait  alors  son  tribut.  Ce  qui  était  chanté  une  ou 
deux  fois  était  bientôt  su  par  toute  la  troupe,  et 
d'ordinaire,  un  ou  deux  vers  étaient  chantés  en  solo^ 
puis  répétés  en  chœur  par  le  reste  de  la  colonne.  Au 
5®  régiment  des  tirailleurs  de  la  garde,  les  chansons 
languedociennes,  provençales  ou  picardes  alternaient 
avec  celles  de  Paris,  du  Piémont  et  des  autres  parties 
de  l'empire.  Comme  les  autres  corps  de  l'armée  im- 
périale, il  comptait  dans  ses  rangs  des  Français  de 
Gènes,  d'Amsterdam,  de  Mayence  et  d'Erfurt;  on  y 
chantait  dans  toutes  les  langues  et  dans  tous  les  pa- 
tois. Naturellement,  les  chansons  françaises  domi- 
naient. En  voici  une  qui  avait  été  composée  exprès 
pour  le  S*'  tirailleurs  et  dont  je  ne  citerai  que  le 
refrain  : 

Les  tirailleurs  sans  souci, 

Oii  sont-ils?  Les  voici! 

Où  sont-ils?  Les  voici! 


50  LA   GUERRK    DE    RUSSIE 

Les  couplets  étaient,  suivant  i'usage,  répétés  en 
chœur  après  avoir  été  chantés  par  le  plus  habile  ténor 
de  la  compagnie  qui  marchait  en  tète,  et  la  question 
Où  sont-ils?  adressée  par  la  forte  voix  du  premier 
chanteur  et  à  laquelle  répondait  deux  fois,  très  au 
loin,  toute  la  longue  file  du  bataillon,  était  empreinte 
d'une  gaîté  fort  originale*.  » 

Les  étrangers  de  la  Grande  Armée  chantaient  éga- 
lement, et  Brandt  nous  a  raconté  (cf.  notre  tome  II, 
p.  36)  comment  il  entendit  au  matin  de  la  bataille 
de  la  Moskova,  les  hussards  prussiens  chanter  le 
Reiterlied  à\x  «  Camp  de  Wallenstein  »  de  Schiller. 

On  chanta  jusqu'aux  premiers  jours  de  la  retraite; 
Je  29  et  le  30  octobre,  par  un  temps  superbe  encore, 
Griois  entend  un  régiment  qui  passe  près  de  lui, 
chanter  de  joyeuses  chansons;  «  j'en  fus  frappé, 
dit-il,  depuis  bien  longtemps  elles  étaient  bannies  de 
nos  bivouacs  et  ce  furent  aussi  les  dernières.  » 

1.  Bourgoing,  Episodes,  p.  133  et  151. 


I 


LA   GUERRE    DE   RUSSIE  51 


18.    Un  placard  allemand. 

L'Allemagne  s'agite  dès  le  mois  de  novembre.  Le  10,  à 
Varel,  dans  le  département  français  des  Bouches  du  Weser, 
à  l'endroit  même  où  sont  affichés  les  bulletins  officiels  de 
l'armée,  les  habitants  lisent  un  avis  d'une  main  inconnue, 
et  le  général  Carra  Saint-Cyr,  qui  commande  la  division 
militaire,  envoie  au  ministre  de  la  guerre  la  traduction 
littérale  de  ce  placard  qui  annonce  la  retraite  de  la  Grande 
Armée  réduite  de  moitié  par  le  froid  et  les  Cosaques. 


Carra  Saint-Cyr  au  duc  de  Feltre. 

Hambourg-,  14  novembre  1812. 

Voici,  Monseigneur,  la  traduction  littérale  d^un 
placard  en  allemand  qui  a  été  affiché  à  Varel 
(Bouches  du  Weser)  le  10  de  ce  mois,  et  qui  m'a 
été  transmis  par  le  chef  de  bataillon  commandant 
l'arrondissement  des  côtes  de  la  Jahde.  Votre  Excel- 
lence remarquera  que  c'est  le  10  que  les  ennemis  du 
gouvernement  ont  placé  ce  placard  dans  les  lieux 
mêmes  où  Ton  affiche  tous  les  bulletins  officiels  de 
Tarmée,  et  que  ce  n'est  que  le  12  que  nous  avons 
reçu  à  Hambourg,  par  l'estafette  de  Berlin,  la  nou- 
velle de  l'évacuation  de  Moscou.  Ce  n'est  que  par 
les  Anglais  ou  les  Suédois  que  cet  écrit  a  pu  être 
colporté  sur  la  côte  et  répandu  sur  beaucoup  d'autres 
points,  ainsi  que  me  Ta  assuré  M.  le  directeur  géné- 
ral de  police,  et  cela,  malgré  la  plus  grande  surveil- 
lance de  la  police,  de  la  douane,  de  la  gendarmerie 
et  du  commandant  militaire  de  terre  et  de  mer. 


5*2  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Traduction  littérale. 

J'ai  reçu  hier  par  un  témoin  oculaire  à  la  Grande 
Armée  la  nouvelle  que  la  situation  de  l'armée  Fran- 
çaise est  très  triste  et  que  l'on  peut  attendre  par 
le  premier  courrier  que  le  quartier  général  aura  été 
transféré  à  Vilna.  L'on  écrit  que  la  soif,  la  faim  et  Je 
mauvais  temps  nous  forcent  de  faire  place  aux 
Russes.  D'un  autre  côté,  notre  armée  est  fondue 
à  moitié;  à  quoi  les  Cosaques  ont  particulièrement 
contribué. 


i 


LA   GUERRE   DE    RUSSIE  53 


19.  Partouneaux  à  Berthier. 

Partouneaux  —  qui  commande  une  division  du  corps  de 
Victor,  la  12*^  division,  et  qui,  quelques  jours  après,  le 
28  novembre,  est,  près  de  Borissov,  enveloppé  et  contraint 
de  capituler  entre  les  mains  de  Wittgenstein  —  Partou- 
neaux, dans  cette  lettre  du  17  novembre,  demande  à 
Berthier  la  permission  de  quitter  le  commandement  :  ses 
forces  physiques,  dit-il,  l'ont  abandonné.  Il  donne  en 
même  temps  d'utiles  renseignements  sur  ses  lieutenants. 


Au  bivouac  près  Krasnogoura,  17  novembre  1812. 

Monsieur,  j'ai  fait  tout  ce  que  j'ai  pu  pour  rendre 
les  troupes  qui  composent  la  division  qui  m^a  été 
confiée,  dignes  de  mériter  l'estime  de  TEmpereur, 
car  elles  étaient  composées  de  jeunes  soldats  dont 
une  grande  partie  conscrits  réfractaires.  Cette  divi- 
sion a  répondu  à  mes  soins.  Elle  est  excellente.  Elle 
a  beaucoup  souffert  parles  fatigues,  les  privations  et 
par  le  feu.  Elle  est  digne  que  Sa  Majesté  la  distingue. 
Mais  elle  a  besoin  de  repos  tant  pour  vivre,  s'ha- 
biller que  pour  s'augmenter  par  les  hommes  qui 
pourront  ia  rejoindre  :  elle  a  besoin  des  grâces  de 
l'Empereur.  Une  foule  d'officiers,  de  sous-officiers 
méritent  de  l'avancement.  Une  très  grande  quantité 
d'emplois  sont  vacants;  j'aurai  Thonneur  de  trans- 
mettre à  M.  le  maréchal  duc  de  Bellune  mon  rap- 
port à  ce  dernier  sujet.  Il  m'a  témoigné  de  l'estime 
et  de  la  satisfaction. 

Jusqu'à   ce  moment  le  courage  et  le  zèle  m'ont 


54  LÀ    GL'b:URK    DE    RUSSIE 

soutenu.  Mais  les  forces  pliysiques  m'ont  aban- 
donné. Je  ne  puis  plus  résister  aux  douleurs  que 
m'occasionnent  la  rigueur  de  la  saison  et  mes  bles- 
sures. Le  service  même  de  l'Empereur  serait  com- 
promis, car  je  ne  pourrais  plus  apporter  la  même 
activité. 

Je  prie.  Monseigneur,  V.  A.  S.  de  vouloir  bien 
solliciter  pour  moi  du  repos  et  un  commandement 
où  je  pourrais  être  encore  utile  à  l'Empereur  et  me 
soigner.  Pour  commander  ma  division  en  mon 
absence,  j'ai  particulièrement  distingué  MM.  les 
généraux  barons  de  Blanmont  et  Billard  qui  ser- 
vent avec  moi  et  qui  méritent  de  l'avancement. 

Quant  au  général  Camus,  c'est  un  brave  homme 
qui  a  bien  fait  la  guerre,  que  l'âge  accable,  qui  mé- 
rite les  grâces  de  l'Empereur  et  qui  a  besoin  de  sa 
retraite.  M.  le  colonel  Saint-Susanne,  qui  est  un  offi- 
cier de  beaucoup  de  mérite,  pourrait  le  remplacer, 
car  il  a  toutes  les  qualités  nécessaires  pour  être  un 
bon  général. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  55 


20.  Jiinot  à  Napoléon. 

On  sait  que  l'escadron  sacré,  ou,  comme  on  la  nomma 
aussi,  la  garde  d'honneur,  ou,  comme  l'appelle  Junot,  les 
compag^nies  d'officiers,  fut  constitué  à  Bobr  au  matin  du 
23  novembre  et  formé  de  tous  les  officiers  de  cavalerie 
encore  montés  qui  n'avaient  plus  de  troupes  à  conduire. 
11  eut  pour  chef  suprême  Murât,  le  roi  de  Naples,  et  pour 
colonel  le  général  Grouchy.  Le  vaniteux  Junot,  dans  la 
lettre  suivante,  prie  l'Empereur,  inutilement  du  reste,  de 
lui  donner  le  commandement  de  l'escadron  sacré. 


Bobr,  23  novembre  1812. 

Sire^  il  ne  me  reste  pas  un  soldat  d'infanterie  du 
8^  corps,  je  n'ai  pas  une  pièce  de  canon  et  ma  cava- 
lerie a  à  peine  cent  chevaux.  Votre  Majesté  appelle 
à  sa  garde  les  officiers  de  sa  cavalerie.  Je  les  com- 
mande aujourd'hui,  et  s'ils  doivent  être  employés 
près  de  Votre  Majesté  Impériale,  ne  serai-je  pas 
jugé  digne  de  les  commander  aussi?  Qui  pourra  y 
mettre  plus  de  dévouement?  Et  quel  officier  général 
date  d'aussi  longtemps  que  moi  l'honneur  de  garder 
Votre  Majesté?  C'est  aujourd'hui,  Sire,  que  je  réclame 
le  souvenir  des  bontés  dont  j'ai  été  comblé  depuis 
vingt  ans.  Servir  près  de  Votre  Majesté  dans  cette 
époque  difficile,  lui  consacrer  mes  veilles  et  exposer 
ma  vie  avec  délices  pour  elle,  voilà  mes  derniers 
vœux,  voilà.  Sire,  la  dernière  grâce  que  je  sollicite 
de  Votre  Majesté  Impériale  à  qui  je  dois  tout  ce  que 
je  suis,  ce  que  ma  vie  ne  peut  payer. 


56  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 


21.    Victor  à  Derthier. 

Le  duc  de  Bellune  rend  compte  de  l'atlaque  exécutée  par 
W'itt«j^enslein  contre  son  arrière-garde  que  commande  le 
général  Délai tre  (cf.  les  Mém.  du  margrave  de  Bade,  p.  97). 
Il  donne  quelques  détails  sur  ses  mouvements  et  il  rapporte 
que  ses  troupes  servent  mal,  non  pas  seulement  à  cause  de 
leur  misère,  mais  à  cause  de  leur  mauvaise  composition; 
il  juge,  par  exemple,  les  Hollandais  «  absolument  nuls  »; 
mais  il  fait  un  grand  éloge  des  Badois  et  de  leur  jeune 
chef,  le  comte  de  Ilochberg,  le  futur  margrave  de  Bade; 
la  seule  brigade  qui  se  soutienne  et  qui  marche  toujours 
en  bon  ordre,  c'est  la  brigade  badoise. 


Czaury,  24  novembre  1812. 

Monseigneur,  ce  matin,  à  4  heures,  les  avant- 
postes  d'infanterie  à  l'arrière-gardc  du  9"  corps, 
commandée  par  le  général  Delaitre,  ont  été  chargés 
par  600  chevaux  ennemis.  Cette  attaque  à  laquelle  ils 
ne  s'attendaient  pas  (malgré  toutes  les  recommanda- 
tions qu'on  ne  cesse  de  faire  d'être  toujours  vigilants) 
nous  a  fait  perdre  une  cinquantaine  d'hommes.  Heu- 
reusement que  les  troupes  de  M.  le  général  Delaitre 
se  trouvaient  en  bon  ordre;  sans  cela  elles  auraient 
couru  des  dangers.  Mais  elles  ont  su  contenir  l'en- 
nemi. Cette  arrière-garde  était  à  quelques  verstes 
de  Doknitsa,  sur  l'embranchement  de  la  route  de 
Kholopenitchi  à  Dauby,  près  du  lac  Dolghoë.  Elle 
couvrait  dans  cette  position  la  26*^  division  établie  à 
Doknitsa.  La  28®  était  à  Peresielka  entre  Doknitsa 
et  Batoury.  La  12®  était  dans  ce  dernier  village  en 


LA    GUERIIE    DE    RUSSIE  57 

présence  de  huit  ou  dix  escadrons  russes  venus  de 
Kliolopenilclii. 

Le  mouvement  du  9^  corps,  dans  la  direction  de  la 
route  de  Lepel  par  Czaury  et  Kostritsa,  a  été  conti- 
nué dans  la  journée  pendant  que  MM.  les  généraux 
Fournier  et  Delaitre  couvraient  les  déboucliés  de 
Kholopenitchi  sur  Batoury  avec  leur  cavalerie  et  un 
peu  d'infanterie.  Les  12*^  et  28''  divisions  sont  établies 
au  village  de  Sklov  sur  la  Natclia  à  onze  verstes  de 
Batoury  et  à  quinze  de  Kostritsa.  La  26'^  division  ar- 
rive maintenant  à  Czaury.  L'arrière-garde  passera 
la  nuit  à  Batoury.  Nous  passerons  une  partie  de  la 
journée  de  demain  dans  cette  position  pour  donner 
le  temps  à  l'arrière-garde  de  la  Grande  Armée  de 
dépasser  Kroupki.  Je  pense  néanmoins  que  les  12'^ 
et  28®  divisions  pourront  être  demain  25  à  Kos- 
tritsa, la  26®  à  Sklov  et  l'arrière-garde  à  Czaury. 

MM.  les  généraux  de  division  se  plaignent  beau- 
coup de  leurs  troupes.  Elles  ser\ent  généralement 
mal.  Il  est  difficile  de  les  contenir.  Ils  attribuent  cela 
à  la  misère  qu'ils  éprouvent  et  moi,  je  crois  qu'il  est 
plus  raisonnable  de  l'attribuer  à  leur  mauvaise  com- 
position. Les  régiments  hollandais  surtout  sont  abso- 
lument nuls.  La  seule  troupe  d'infanterie  qui  se 
soutienne  et  qui  ait  toujours  marché  en  bon  ordre 
dans  le  9®  corps  est  la  brigade  badoise.  Je  dois  des 
éloges  à  ce  sujet  à  M.  le  comte  de  Hochberg  qui  la 
commande.  Quant  à  la  cavalerie,  elle  sert  bien; 
mais  le  mauvais  temps  et  les  fatigues  l'ont  considé- 
rablement réduite;  elle  ne  compte  pas  aujourd'hui 
plus  de  800  chevaux. 


58  LA   GUERRE    DE    RUSSIE 


22.  Oudinot  à  Berthler. 

Chargé  d'assurer  le  passage  de  la  Bérésina,  Oudinot 
opère  des  reconnaissances  au-dessous  et  au-dessus  de  Bo- 
rissov  (pièces  I  et  II).  Il  se  décide  pour  Stoudienka  et  il 
en  explique  les  raisons  au  major  général.  En  même  temps 
il  envoie  à  Berthier  le  rapport  du  général  de  brigade  Au- 
bry  qui  commande  son  artillerie,  et  ce  rapport  n'est  pas 
très  rassurant  (pièces  III  et  IV).  Mais  il  faut  passer  coûte 
que  coûte  et  passer  à  Stoudienka,  le  seul  point  favorable. 
On  prépare  donc  la  construction  des  ponts  à  Stoudienka. 
Pendant  ce  temps  Oudinot  fait  des  démonstrations  à 
Stakhov.  à  Borissov,  à  Oukhalody,  et  il  envoie  à  Berthier  de 
nouveaux  renseignements  (pièce  V)  ainsi  qu'un  itinéraire 
des  routes  qui  conduisent  à  Stoudienka  (pièce  VI). 


I 

Borissov,  24  novembre  1812,  5  heures  1/2  du  matin. 
Oudinot  à  Berthier. 

Monseigneur,  ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  de  l'an- 
noncer à  Votre  Altesse  Sérénissime,  j'ai  envoyé 
reconnaître  le  gué  de  Stuzianca  qui  était  occupé  par 
l'ennemi,  ainsi  qu'elle  le  verra  par  le  rapport  du 
général  Gorbineau. 

Il  existe  encore  deux  passages  :  l'un  à  Stadkof  (^ic)  à 
un  mille  au-dessus,  l'autre  à  Oukholoda,  à  deux  milles 
au-dessous  de  Borissov.  Les  mouvements  qu'on  a 
remarqués  hier  au  soir  sur  les  deux  flancs  de  l'ennemi 
avaient  pour  objet  l'occupation  de  ces  passages  qui 
tous  sont  gardés. 


LA    GUERRE   DE    RUSSIE  59 

11  a  été  impossible  de  faire,  durant  la  nuit,  des 
reconnaissances  assez  exactes  pour  s'assurer  quel  est 
le  point  le  plus  favorable  pour  jeter  un  pont.  Je  me 
propose  de  faire  aujourd'hui  des  démonstrations  sur 
tous  les  points  indiqués  ci-dessus  et  de  tenter  le  pas- 
sage et  de  jeter  mon  pont  dans  la  nuit  sur  celui  que 
j'aurai  choisi. 

J^ai  20.000  hommes  devant  moi  qui  se  porteront 
sans  doute  sur  le  point  où  je  chercherai  à  effectuer 
mon  passage.  Je  n'ose  donc  garantir  le  succès  de  cette 
entreprise,  quoique  bien  résolu  à  tout  tenter  pour  la 
faire  réussir. 

D'après  les  renseignements  qu'on  a  recueillis  ici, 
il  paraît  que  les  Russes  sont  persuadés  que  l'Empereur 
veut  passer  ici  la  Bérésina;  qu'hier  l'avant-garde 
de  Langeron  était  arrivée,  et  qu'on  annonça  aussi 
l'arrivée  de  l'amiral  Tchitchagov  ;  que  Wittgenstein 
a  fait  annoncer  sa  prochaine  jonction;  que  le  prince 
de  Schwarzenberg  suit  d'assez  près  le  général  Mûller 
qui  commande  les  trois  divisions  que  l'ennemi  a  lais- 
sées devant  lui;  que  cette  poursuite  inquiète  les 
Russes.  On  ajoute  enfin  que  les  troupes  qui  avaient 
d'abord  été  dirigées  sur  Yilna  ont  été  rappelées. 


I  bis, 

Borissov,  24  novembre  1812,  1  lieure  après   midi. 
Oudinot  à  Berthier. 

Monseigneur,  je  me  suis  décidé  pour  le  point  de 
Stuzianca  où  je  compte  effectuer  mon  passage  dans 
la  nuit  suivante,  et  demain  matin  je  fais  faire  des 
démonstrations  à  Oukholoda  etStakliov;  l'ennemi  ne 
les  néglige  pas  de  son  côté;  ses  troupes  sont  devant 
nous  dans  un  mouvement  continuel.  Il  a  même  eu 
l'air  de  faire  apporter  des  matériaux  pour  rétablir  le 


60  LA   GUERRE   DE   RUSSIE 

pont  de  Borissov  ;  mais  celui  de  ses  mouvements  qui 
paraît  être  le  plus  prononcé,  c'est  celui  qui  se  fait  par 
sa  droite  dans  la  direction  de  Bérésino.  Je  le  fais 
suivre  et  ne  le  perds  pas  de  vue;  mais  nous  pensons 
tous  ici  que  ce  mouvement,  fait  sous  nos  yeux  avec 
affectation,  cache  quelque  autre  projet,  et  qu'il  est 
toujours  convenable  d'en  donner  avis  à  Votre  Al- 
tesse. 

Quoi  qu'il  en  soit,  j'espère  être  demain  sur  l'autre 
rive,  et  je  compte  y  tenir  assez  pour  assurer  le  pas- 
sage de  ce  que  SaMajest»;  jugera  à  propos  de  faire 
passer  à  ma  suite.  11  n'est  pourtant  pas  permis  de 
douter  que  Wittgenstein  et  Steinlieil,  qui  ont  l'éveil, 
no  fassent  tous  leurs  efforts  pour  nous  contrarier. 
J'ai  envoyé  des  officiers  au  duc  de  Bellune  pour  en 
avoir  des  nouvelles  et  l'informer  de  mes  opérations; 
je  n'en  ai  point  encore  obtenu  de  réponse.  Je  viens 
encore  de  lui  envoyer  un  parti  sur  Barany  pour  lui 
faire  connaître  la  marche  que  je  me  propose  d'exé- 
cuter cette  nuit. 


II 

Borissov,  24  novembre  1812,  5  heures  moins  un  quart  du  soir. 
Ouditiot  à  Berthier. 

Monseigneur,  Votre  Altesse  Sérénissime  verra  par 
le  rapport  ci-joint  de  M.  le  général  Aubry  qui  revenait 
de  Stuzianca,  au  moment  où  j'ai  reçu  sa  dernière 
dépêche,  que  le  passage  est  encore  loin  d'être  assuré. 
L'ennemi  paraît  ne  point  prendre  le  change,  et  il  est 
certain  que  ce  sont  maintenant  les  troupes  de  Steinheil 
venues  par  Bérésino  qui  sont  devant  ce  gué.  Ceci 
explique  le  mouvement  vers  sa  droite  que  l'ennemi 
a  fait  aujourd'hui.  Un  paysan  qui  avait  hier  servi  de 
guide  à  une  colonne  d'environ  6.000  Russes  qui 
s'étaient  portés  vers  leur  gauche,  et  qui  s'est  échappé 


LA.    GUERRE    DE    RUSSIE  61 

d'entre  leurs  mains,  a  déclaré  que  celle  colonne  avait 
fait  aujourd'hui  un  mouvement  inverse.  Mais,  malgré 
les  obstacles  que  présente  le  passage  à  Stuzianca, 
je  pense  que  nous  parviendrions  à  les  surmonter  si 
j'étais  promptement  soutenu,  car,  en  peu  d'heures,  je 
puis  me  trouver  entre  deux  corps  ennemis.  J'avais, 
ordonné  mon  mouvement,  et  il  devait  commencer  à 
6  heures;  mais  ceci  me  paraît  d'une  conséquence 
trop  sérieuse  pour  ne  pas  le  différer  et  attendre  les 
ordres  de  Sa  Majesté,  d'autant  surtout  qu'ils  peuvent 
m'arriver  encore  à  temps  pour  qu'il  s'opère  dans  la 
nuit,  puisque  nous  n'avons  que  trois  lieues  d'ici  au 
point  de  passage. 

Je  joins  à  cette  lettre  un  croquis  de  la  reconnais- 
sance qui  a  été  faite  à  Oukholoda,  village  situé  sur  la 
route  de  Bérésino,  à  deux  milles  d'ici,  et  que  j'ai 
occupé  jusqu'à  présent. 

J'ai  fait  reconnaître  par  un  parti  le  gué  de  Vessélo  vo 
et  on  l'a  trouvé  également  gardé  par  de  la  cavalerie  et 
de  l'infanterie.  Ce  gué  n'est  qu'à  une  lieue  au-dessus 
de  celui  de  Stuzianca. 


III 

Borissov,  24  novembre  1812. 
Aubry  à  Oudinot. 

Monsieur  le  maréchal,  j'ai  tout  disposé  à  Stuzianca 
pour  rétablissement  du  pont  projeté.  Ce  soir,  à 
9  heures,  douze  chevalets  seront  prêts  et  des  bois 
rassemblés  pour  former  le  tablier. 

La  rivière  a  trente-cinq  à  quarante  toises  de 
largeur  au  gué  qui  était  de  trois  pieds  et  demi  au 
plus  de  profondeur  il  y  a  trois  jours,  mais  qui  est  plus 
profond  maintenant,  si  l'on  s'en  rapporte  aux  habi- 
tants qui  assurent  que  les  eaux  ont  crû.  L'abord  de 
ce  côté-ci  ne  sera  pas  difficile.  On  débarque  à  l'autre 


62  LA    GUKRRE    DK    RUSSIR 

rive  sur  une  chaussée  droite  qui  traverse  un  marais 
impraticable  hors  Je  temps  des  fortes  celées;  encore 
est-elle  ronipue  en  quelques  endroits  à  cause  de  la 
nature  même  du  terrain;  ce  qui  nécessitera  l'emploi 
de  quelques  fascines  qu'on  préparera  d'avance. 

J'ai  trouvé  ce  gué  gardé  par  quatre  Cosaques  en 
vedette.  J'ai  vu  des  mouvements  de  cavalerie  et  d'in- 
fanterie dans  le  village  qui  est  à  mi-côte  sur  l'autre 
rive  et  enfin  j'ai  vu  établir  du  canon  sur  la  chaus- 
sée même,  ou  du  moins  dans  sa  direction,  et  sur  les 
flancs  du  village,  pour  battre  le  pont.  La  rive  droite 
domine  un  peu  celle-ci  et  a  surtout  l'avantage  de  bien 
découvrir  nos  travaux  lorsqu'on  les  commencera.  11 
n'y  a  pas  de  doute  qu'elle  ne  soit,  dans  la  journée, 
couverte  d'une  nombreuse  artillerie  qui  rendra  le 
passage  très  difficile  à  cause  de  l'impossibilité  de  se 
développer  avant  d'avoir  franchi  tous  les  défilés, 
puisque  je  me  suis  assuré  par  les  rapports  de  gens 
dignes  de  foi  et  ensuite  par  celui  du  général  Corbi- 
neau,  que  8  à  9.000  hommes  sont  venus  de  Lepel  hier 
soir  faire  leur  jonction  avec  le  corps  qui  est  en  face  de 
Borissov.  Le  général  Goi'bineau  les  a  vus  arriver  et 
allumer  leurs  feux. 


IV 


A  la  lettre  d'Aubry  est  joint  un  croquis  de  sa  reconnais- 
sance de  Stoudienka,  et  au-dessous,  Aubry  a  écrit  ces 
lignes  : 

Je  n'ai  pas  pu  juger  de  la  direction  que  prend  la 
chaussée;  mais  il  y  a  du  canon  au  bois  dans  le  bas 
de  la  côte.  Il  y  a  aussi  du  canon  à  droite  de  la 
chaussée  à  mi-côte  dans  une  êclaircie  du  bois,  entre 
la  chaussée  et  le  village. 

A  gauche  de  la  chaussée  est  un  plateau  bien  dé- 
couvert qui  sera  sûrement  couvert  d'artillerie  et  qui 


LA    GUEllKI-:    DE    RUSSIE  63 

aura   un   peu   d'avantage  sur   la  position  que  nous 
serons  obligés  de  prendre  dans  Stuzianca  même. 


23  novembre  1812. 
Oudlnot  à  Berthi'er. 

Monseigneur,  j'ai  fait  essayer  la  glace  et  elle  porte 
de  petits  chevaux.  Par  conséquent,  nul  doute  que  l'in- 
fanterie ne  puisse  agir  et  se  développer  sur  les  ma- 
rais qui  régnent  des  deux  côtés  du  chemin,  après  le 
passage  de  la  rivière. 

Je  souhaiterais  donc  que  les  troupes  destinées  à 
m'appuyer  fussent  à  portée  de  déboucher  en  même 
temps  que  moi  au  moment  où  les  ponts  seront  con- 
struits, de  manière  à  couvrir  ma  droite  pendant  que 
je  ferai  attaquer  le  plateau  qui  est  à  gauche  de  la 
chaussée.  Je  prie  Votre  Altesse  Sérénissime  de  donner 
des  ordres  en  conséquence. 

J'ai  l'honneur  de  lui  adresser  ci-joint  l'itinéraire 
des  routes  qui  conduisent  au  point  de  passage. 

Le  général  Gorbineau  qui  a  ordre  de  se  rendre 
diligemment  près  de  Sa  Majesté,  ne  pourra,  je  crois, 
indiquer  d'autres  chemins  que  celui  qu'il  a  tenu,  mais 
qui  doit  prendre  aux  environs  de  la  poste  Nochatz 
(sic)^  si  ce  n'est  cependant  celui  indiqué  dans  l'état 
ci-joint.  Du  reste,  si  la  Grande  Armée  prend  le  mien 
et  que  sa  marche  se  fasse  de  nuit,  elle  arrivera  sans 
éveil. 

J'ai  ordonné  des  démonstrations  sur  Oukholoda  et 
sur  la  tête  de  pont  de  Borissov  oii  je  laisse  seule- 
ment 100  hommes  de  la  division  Maison. 

Les  prisonniers  seront  escortés  par  100  Wurtem- 
bergeois  qui  appartenaient  à  Bronikowski  et  qui  ne 
peuvent  être  mieux  employés. 


64  LA    GIIKRRK    DE    RUSSIE 

L'ordonnaleur   du    2«    corps    a    ordre   de    mettre 
60  bœufs  à  la  disposition  de  la  garde  impériale. 


VI 


Itinéraires  divers  pour  arriver  sur  Stuzianca  : 
De  Dorissov  à  Stuzianca. 

Hors  de  la  vue  de  la  rivière. 
Borissov. 

Doubiénié 1  mille  1/2 

Vouïisclié —     1/2 

Stuzianca —     1/2 

Le  long  de  la  rivière. 
Borissov. 
Staroï-Borissov. 
Vouïtsché. 
Stuzianca. 

De  Monitsa  à  Stuzianca. 
Monitsa. 

Koslritsa 2  milles 

Giezkova —     1/2 

Doubiénié 1  1/2 

Vouïtsché —     1/2 

Stuzianca —     1/2 

De  Lochnitsa  à  Stuzianca. 
Locbnitsa. 

Vovosiolki —  3/4 

Kostritsa 1  mille  1/2 

Giezkova —  1/2 

Doubiénié 1  1/2 

Vouïtscbé —  1/2 

Stuzianca —  1/2 


LA   GLERRE   DE    RUSSIE  65 

VII 

Borissov,  25  novembre  1812.  2  heures  et  demie  du  matin. 

Monseigneur,  le  colonel  Hulot  était  porteur  d'une 
lettre  par  laquelle  je  rendais  compte  à  Votre  Altesse 
Sérénissime  des  motifs  qui  me  déterminaient  à  sus- 
pendre le  mouvement  du  2*^  corps  d'armée  et  à  at- 
tendre vos  ordres.  Ce  colonel  m'^avait  donné  l'espoir 
qu'il  serait  de  retour  vers  une  heure  ce  matin;  mais, 
ne  le  voyant  pas  paraître,  cela  me  donne  de  l'inquié- 
tude. Je  prends  le  parti  d'envoyer  de  nouveau  pren- 
dre les  ordres  de  Votre  Altesse.  En  attendant,  les 
troupes  se  tiennent  toujours  prêtes  à  marcher. 


66  LA    GUEKIU:    1)K    lUJSSlE 


23.  Rapports  sur  le  cours  et  le  passage 
de  la  Bérésina. 


D'aulres  reconnaissances  ont  eu  lieu  en  même  temps^ 
que  celles  crOudinot,  et  voici  trois  rapports,  l'un  du  gé- 
néral Hordesoulle,  l'autre  du  Polonais  Falkowski,  le  troi- 
sième, d'un  anonyme  qui  l'adresse  au  général  Maison. 


I 


Rapport  de  Bordesoulle. 

Demander  au  général  Bordesoulle  si  l'armée  avec 
son  artillerie  pourrait  côtoyer  la  rive  gauche  de  la 
Bérésina  depuis  Borissov  jusqu'à  Bérésino  d'en  bas, 
comme  il  l'a  fait  avec  sa  cavalerie  lé^rère. 

Réponse. 

Le  général  Bordesoulle  a  éprouvé  beaucoup  de 
difficultés.  Il  a  trouvé  des  chemins  étroits  à  travers 
les  bois  et  les  marais.  Il  a  fallu  construire  à  la  hâte 
des  pools  de  rondins.  L'infanterie  et  la  cavalerie  ne 
pourraient  faire  ce  trajet  dans  ce  moment  que  très 
lentement  avec  d'extrêmes  fatigues  et  précédées  de 
sapeurs.  L'artillerie  ne  pourrait  passer. 

Nota.  —  Le  général  Bordesoulle  n'a  été  que  jusqu  a 
moitié  chemin  de  Bérésino;  il  s'est  dirigé  sur  Es- 
monié. 


LA    GUERRE   DE    RUSSIE  67 

ÏI 

Rapport  de  Falkowski. 

Demander  au  colonel  Falkowski'  qu'il  donne  par 
écrit  les  détails  de  la  route  de  Bobr  à  Béréâino  d'en 
bas,  villag-e  par  village,  distances,  qualité  du  terrain, 
b'ois,  marais,  ponts,  etc. 

Réponse. 

De  Bobr  à  Sokolowice  12  verstes;  la  plus  grande 
partie  de  bois;  un  pont  assez  long. 

De  Sokolowice  à  Bialowice,  18  verstes;  la  plupart 
de  bois  et  des  petits  ponts. 

De  Bialowice  à  Bérésino  36  verstes  ;  tout  bois  et 
point  de  marais. 

III 

Croquis  et  rapport  envoyés  à  Maison . 

Le  croquis,  tracé  au  crayon,  représente  le  cours  de  la 
Bérésina  avec  légué  de  Glevin  et  le  bac  d'Oukholoda  ainsi 
que  la  route  qui  mène  de  Borissov  à  Glevin^  par  Goura.  Il 
est  accompagné  d'une  note  ainsi  conçue  : 

Note  pour  servir  au  croquis. 

Il  y  a  trois  petites  lieues  de  Borissov  à  Oukholoda. 
On  suit  la  grande  route  de  Borissov  à  Bobr  pendant 
une  lieue.  Le  chemin  dans  la  forêt  est  actuellement 
praticable  à  l'artillerie,  sauf  quelques  passages  qui 
ne  sont  pas  encore  bien  gelés,  mais  qu'on  peut 
tourner.  L'approche  du  village  d'Oukholoda  est 
marécageuse. 

Oukholoda   est  sur  le  bord   de   la  Bérésina.  Le 

1.  Hippolyte  Falkowski,  né  à  Kamieniecz  en  1779,  lieutenant, 
puis  capitaine  au  service  de  France  (1797),  adjoint  à  l'état-majop 
(1805),  major  du  2«  régiment  de  la  Vistule  (1808),  adjudant  com- 
mandant (1813). 

2.  Ou  Gliven. 


68  LA    GUERRE    DE   RUSSIE 

croquis  ci-joiiit  indique  sa  position  et  celle  des  vil- 
lages voisins  sur  la  rive  droite.  La  rivière  forme 
ici  un  rentrant  d'environ  120  toises  de  corde.  Son 
rivage  est  alors  plus  élevé  du  côté  du  village  que 
sur  la  rive  opposée.  Mais  Tescarpement  n'est  pas 
de  plus  de  six  à  huit  pieds  au-dessus  du  niveau  actuel 
de  la  Bérésina.  Cette  rivière  peut  avoir  30  à  40  toises 
de  largeur.  Les  habitants  disent  qu'elle  n'est  pas 
guéable  même  en  été.  Il  n'est  pas  facile  d'établir 
beaucoup  d'artillerie  sur  la  rive  gauche  pour  opérer 
un  passage  ou  établir  un  pont,  parce  que  sur  le  côté 
gauche  du  village  le  terrain  est  peu  favorable  et  que 
de  l'autre  côté  il  y  a  des  maisons;  puis,  le  terrain 
devient  marécageux.  La  rive  opposée  est  bordée 
d'arbres;  l'ennemi  ne  manquera  pas  d'y  embusquer 
des  tirailleurs. 

Le  baron,  propriétaire  du  village  de  Glevin,  pré- 
tend que  vis-à-vis  de  son  château  (voyez  le  plan)  la 
rivière  est  guéable  en  été  seulement,  encore  par  le 
fait  de  quatre  pieds  d'eau. 

La  route  de  Borissov  à  Bérésino  passe  à  Goura 
(voyez  le  croquis),  deux  lieues  de  Borissov,  ensuite 
à  Glevin  (deux  lieues),  à Zabasze  wice  (deux  lieues); 
la  route  est  praticable  à  l'artillerie;  elle  traverse  une 
forêt. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  69 


24.   Oiidinot  à  Berthier. 

Oudinot  a  passé  avec  tout  son  corps  sur  la  rive  droite 
et  il  se  bat  obstinément;  il  rejette  Tchitchagov  sur  Boris- 
sov^  tout  en  dirigeant  un  parti  sur  Zembin  afin  d'occuper 
la  route  qui  mène  à  Vilna  par  Molodetchno.  On  sait  qu'il 
sera  bientôt  soutenu,  «  appuyé  »,  comme  il  disait^  par 
Ney,  et  qu'une  lutte  violente  s'engagera  sur  la  rive  droite  de 
la  Bérésina.  Ney  sera  à  gauche;  Oudinot  au  centre  et  à  la 
droite;  Napoléon,  en  réserve  avec  la  garde.  La  garde  ne 
donnera  pas.  Ney  prendra  le  commandement  lorsqu'Oudi- 
not  sera  blessé,  et  il  repoussera  toutes  les  attaques  de 
Tchitchagov. 

I 

Au  bivouac,  26  novembre  1812,  au  soir. 

Monseigneur,  nous  avons  suivi  Tennemi  jus- 
qu'auprès d'un  village  qui,  à  ce  que  je  pense,  doit 
être  Stakov.  11  n*a  pas  été  possible  d'en  chasser  l'en- 
nemi qui  est  en  position  derrière  un  ravin,  où  il  a 
placé  ce  soir  quelques  pièces  de  plus  qu'il  n'en 
avait  montré  dans  la  journée.  Si  j'avais  eu  les  cui- 
rassiers, nous  aurions  fait  quelque  chose  de  brillant. 
Je  prie  Votre  Altesse  Sérénissime,  s'il  entre  dans 
les  intentions  de  l'Empereur  que  j'attaque  demain 
l'ennemi  et,  en  cas  de  succès,  jusqu'à  quel  point  Sa 
Majesté  souhaite  que  je  le  suive.  J'observerai,  à  cet 
égard,  à  Votre  Altesse,  que  si  nous  nous  engageons 
dans  la  route  de  Minsk  qui  est  un  défilé  continuel 
dans  le  bois,  nous  manquerons  absolument  de  tout 
et   l'ennemi  pourra  retarder  notre   marche  et   nous 


70  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

arrêter  à  chaque  pas.  J'obscrvorai  encore  que  si  je 
dois  attaquer,  il  est  indispensable  de  me  fnire  sou- 
tenir. 

Je  regrette,  Monseigneur,  d'avoir  à  vous  annoncer 
que  M.  le  général  Legrand  a  été  blessé.  J'espère  que 
sa  blessure  ne  sera  point  dangereuse;  mais,  comme 
il  est  nécessaire  de  donner  un  chel  à  cette  division, 
je  prie  l'Empereur  d'y  nommer  le  général  Albert  que 
je  regarde  comme  le  plus  capable  des  officiers  de  son 
grade  et  pour  lequel  j'ai  déjà  d'ailleurs  plusieurs  fois 
demandé  le  grade  de  général  de  division  et  qui  est 
très  digne  de  cet  avancement. 

P.-S.  —  Nous  avons  eu  peu  de  tués  mais  consi- 
dérablement de  blessés. 

On  dit  qu'on  m'a  retiré  les  Polonais.  Mais  je  pense 
que  ne  sont  pas  conipris  les  lanciers,  car  j'en  ai 
besoin.  Je  réclame  aussi  mes  cent  hommes  du  124^ 
laissés  au  pont  de  Borissov  et  même  les  130  Wur- 
tembergeois  chargés  de  la  conduite  des  prisonniers 
de  guerre. 

II 

Au  bivouac  dans  le  bois,  à  1  heure  du  matin, 
le  27  novembre  1812. 

Monseigneur,  M.  le  général  Moreau  vient  de  ren- 
dre compte  qu'il  n'y  a  que  peu  d'instants  que  l'en- 
nemi a  placé  encore  6  pièces  de  canon  devant  sa  po- 
sition. Il  m'a  déjà  mandé  qu'il  manquait  de  cartou- 
ches et,  comme  le  pont  principal  n'est  point  réparé, 
on  ne  peut  pas  faire  passer  de  caissons.  J'en  dis  au- 
tant du  reste  de  l'artillerie. 

Le  bois  dans  lequel  nous  nous  sommes  postés  est 
très  clair;  ce  qui  m'oblige  à  m'étendre  beaucoup  à 
droite  et  à  gauche,  et  je  dois  répéter  à  Votre  Altesse 
combien  il  est  nécessaire  que  je  sois  appuyé,  dans  le 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  71 

cas  d'une  attaque  que  les  dispositions  offensives  de 
l'ennemi  rendent  très  vraisemblable.  Le  général 
Merle  m'a  fait  savoir  que,  d'après  la  perte  que  le  ré- 
giment des  Croates  a  essuyée  hier,  sa  division  n'a 
pas  maintenant  au  delà  de  800  hommes  sous  les 
armes. 

D'après  le  rapport  des  prisonniers,  c'est  à  la  divi- 
sion Czaplitz  et  4.000  chevaux  que  nous  avons  eu  af- 
faire. Elle  fut  renforcée  vers  le  soir  par  la  division 
Mohinov  {sic);  ils  ajoutent  que  le  i-este  de  l'armée 
dont  ils  évaluent  toujours  les  forces  réunies  à  40.000 
hommes  {sic). 

J'ai  oublié,  dans  mon  premier  rapport,  de  rendre 
compte  à  Votre  Altesse  que  j'envoyai  hier  un  parti 
sur  Zembin  qui  ne  fut  trouvé  occupé  que  par  quel- 
ques Cosaques. 


72  LA    GUKRRE   DE    RUSSIE 


25.  Berthier  à  Claparéde. 

Les  lettres  de  Berthier  à  Claparéde  durant  le  mois  de 
novembre  ne  sont  pas  les  moins  intéressantes  que  le  major 
général  écrit  aux  lieutenants  de  Napoléon  pendant  la  re- 
traite. Claparéde  commande  la  division  polonaise  formée 
des  trois  régiments  de  la  Vistule,  et  cette  division  est  char- 
gée jusqu'au  passage  de  la  Bérésina  d'escorter  le  trésor  et 
les  trophées  ainsi  que  les  bagages  de  Tintendance  générale. 
Parmi  les  lettres  du  prince  de  Neuchâtel  on  remarquera 
surtout  celle  du  25  novembre.  A  la  veille  du  passage  de  ta 
fatale  rivière,  Berthier  ne  cache  pas  ses  angoisses  :  dans 
vingt-quatre  heures,  dit-il,  nous  serons  peut-être  obligés 
de  tout  brûler.  La  dernière  lettre  de  Berthier  à  Claparéde 
est  du  27  novembre  :  la  division  Claparéde  passe  alors  sous^ 
le  commandement  de  Nev. 


I 

Viasma,  1"  novembre  1812,  9  heures  du  soir. 

Ordre  de  partir  demain  avec  sa  division  poar  con- 
tinuer sa  marche  avec  le  quartier  général  de  Tin- 
tendance,  le  trésor,  etc.,  et  faire  une  bonne  jour- 
née sur  la  route  de  Dorogobouje. 

II 

Visma,  2  novembre  1812,  5  heures  du  matin. 

Ordre  de  ne  partir  aujourd'hui  qu'à  7  heures  du 
matin  au  lieu  de  6  pour  faire  une  journée  sur  la 
route  de  Dorogobouje;  prendre  sous  son  escorte  les 


LA    GLERRE    DE    RUSSIE  TS"- 

caissons  des  équipages  militaires  du  petit  quartier 
général  qui  sont  sous  la  direction  de  M,  Joinville  ^; 
y  joindre  les  deux  caissons  de  tropliées  qui  étaient 
restés  à  Viasina;  laisser  un  détachement  pour  es- 
corter les  caissons  du  petit  quartier  général  qui  ne 
seraient  pas  encore  arrivés. 

III 

Semlevo,  3  novembre  1812,  2  heures  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  continuiez  de  suite 
votre  marche  avec  votre  division  et  tout  votre  con- 
voi pour  vous  rendre,  si  vous  le  pouvez,  à  Slavkovo- 
qui  est  le  poste  intermédiaire  d'ici  à  Dorogobouje. 

IV 

Slavkovo,  4  novembre  1812,  4  heures  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  partiez  aujourd'hui 
à  6  heures  du  matin  pour  continuer  votre  marche 
avec  votre  convoi,  le  trésor,  etc.,  pour  vous  rendre  à 
Dorogobouje. 


Slavkovo,  5  novembre  1812,  2  heures  1/2  du  matin. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  vous  partiez  ce 
matin  de  Dorogobouje  avec  les  bagages  de  l'inten- 
dance générale  et  tous  ceux  que  vous  avez  escortés 
jusqu'ici  pour  cbeminer  sur  la  route  de  Smolensk  oir 
vous  arriverez  le  plus  tôt  possible.  Ayez  soin  de  me 
faire  connaître  chaque  jour  oii  vous  couchez  afln  que 
je  vous  envoie  des  ordres.  Il  est  important  de  déblayer 
Dorogobouje  de  tous  les  bagages. 

i.  L'ordonnateur  Joinville;  cf.  notre  Stendhal- Bey le,  p.  49. 


74  LA    GL'EURK    DE    IIUSSIK 

VI 

Dorogobouje,  5  novembre,  10  heures  du  soir. 

L'Emporeur  ordonne  que  vous  continuiez  votre 
marclie  avec  tous  les  bagages,  le  trésor,  etc.,  pour 
vous  diriger  sur  Sinolensk. 

Vil 

Smolensk,  lii  novembre  1812. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  vous  partiez 
demain  13,  au  jour,  avec  votre  division,  pour  vous 
rendre  à  Krasnoï.  Vous  prendrez  sous  votre  escorte 
les  trophées,  le  trésor,  tout  ce  qui  compose  le  quar- 
tier général  de  l'intendance,  les  bagages  du  quartier 
général.  Vous  mettrez  dans  ce  convoi  l'ordre  que 
vous  y  avez  apporté  en  venant  ici. 

L'Empereur  désire  avoir  aujourd'hui  l'emplacement 
des  neuf  bataillons  de  votre  division.  Faites-moi  con- 
naître si  vous  avez  reçu  les  six  moulins  qui  vous  sont 
destinés;  demandez-les  à  l'intendant  général;  ces 
moulins  sont  à  Smolensk. 

Envoyez-moi  donc  avant  2  heures  l'état  de  situa- 
tion que  je  vous  demande.  Faites-moi  connaître  com- 
bien votre  division  pourra  présenter  de  combattants, 
combien  de  pièces  d'artillerie  et  combien  d'approvi- 
sionnements. 

Voyez  l'intendant  général  et  indiquez  à  chacun  des 
chefs  des  convois  que  vous  devez  escorter,  l'heure  du 
rendez-vous  et  l'heure  du  départ. 

Vlll 

Smolensk,  12  novembre  1812. 

Ordre  de  ne  point.se  mettre  en  marche  jusqu'à 
nouvel  ordre,  attendu  qu'il  faut  donner  lé  temps  à 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  75» 

la  colonne   du  duc  d'Abranlès  de    se  rallier    et  de 
prendre  l'avance. 

IX 

Krasnoï.  16  novemljre  1812,  8  lieures  du  soir. 

L'Empereur  fait  celte  nuit  un  mouvement  d'infan- 
terie, de  cavalerie  et  d'artillerie  sur  l'ennemi  dans 
la  direction  de  Smolensk.  Vous  aurez,  pendant  cette 
expédition,  le  commandement  supérieur  de  la  ville. 
Vous  aurez  sous  vos  ordres  votre  division^  les  troupes 
formant  la  garnison  et  les  hommes  isolés  de  tous  les 
corps  que  vous  retiendrez.  Toute  l'artillerie  qui  ne 
sera  pas  désignée  par  le  général  Sorbier  pour  être  de 
l'expédition  qui  part  cette  nuit,  sera  parquée  de  ma- 
nière à  n'avoir  rien  à  craindre  des  Cosaques.  Vous 
ferez  également  parquer  hors  de  la  ville  tous  les 
bagages,  et  enfin  vous  vous  tiendrez  prêt  à  vous 
mettre  en  marche  au  premier  ordre  avec  tous  vos 
convois.  Vous  aurez  donc  à  garder  les  parcs  de  la 
garde,  la  ville  et  tout  ce  qui  y  sera  laissé.  Vous  ferez 
les  dispositions  pour  vous  garder  militairement  et 
être  en  état  de  vous  défendre  de  tous  côtés  contre 
les  attaques  des  Cosaques.  Le  général  Tindal*  avec 
le  régiment  hollandais  reste  dans  la  ville  pour  sa 
défense  et  pour  celle  des  parcs.  Tous  les  hommes 
éclopés  de  la  cavalerie  seront  aussi  sous  vos  ordres. 
Maintenez  dans  la  ville  une  discipline  sévère  et 
faites  arrêter  tous  les  hommes  isolés  et  les  traîneurs 
pour  en  former  des  bataillons  de  marche. 

X 

Liady,  17  novembre  1812,  8  heures  du  soir. 

Ordre  de  partir  à  3  heures  du  matin  avec  le  trésor, 

1.    Ralph-Duudas  Tindal,  général  de   brigade,  du  2  janvier  1812, 
et  qui  sera  promu,  le  7  septembre  1813,  général  de  division. 


76  LA    GUKKRK    DE    RUSSIE 

les  trophées  et  tout  ce  qui  compose  le  convoi  sous 
son  escorte  pour  se  diriger  sur  Doubrovna  et  Orclui. 
Il  se  réglera  de  manière  à  faire  le  plus  de  clicmin 
possible.  L'intention  de  l'Empereur  est  qu'il  joigne 
à  son  convoi  s<'s  gros  bagages.  J'y  joins  aussi  les 
jniens  et  ceux  de  l'état-major.  Le  général  Claparéde 
aura  également  sous  son  escorte  les  officiers  blessés. 
Les  bagages  de  Sa  Majesté  ont  avec  eux  deux  com- 
pagnies de  la  jeune  garde.  Il  me  fera  connaître  com- 
bien il  a  rallié  d'hommes  de  sa  division. 


XI 

Doubrovna,  48  novembre  1812,  9  heures  du  soir. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  partiez  demain  une 
demi-heure  avant  le  jour,  avec  votre  convoi,  trésor, 
intendance,  trophées,  etc.,  pour  vous  rendre  à  Orcfia. 
Il  est  important  que  vous  déblayiez  le  plus  tôt  pos- 
sible tout  ce  que  vous  escortez.  Vous  pouvez  séparer 
votre  convoi  et,  comme  les  trophées  sont  ici,  les 
faire  partir  demain  matin  ;  le  reste  suivra  le  plus  tôt 
possible;  mais,  de  votre  personne,  vous  devez  sur- 
veiller la  marche  du  trésor. 


XII 

Doubrovna,  19  novembre  1812,  2  heures  du  matin. 

Partez  à  3  heures  du  matin  avec  le  trésor  et  tout 
ce  que  vous  pouvez  avoir  pour  vous  rendre  à  Orcha. 
J'envoie  l'ordre  aux  trophées  qui  sont  ici  de  conti- 
nuer leur  route  sur  Orcha.  En  passant  à  Doubrovna, 
assurez-vous  s^ils  sont  partis.  S'ils  ne  Tétaient  pas, 
vous  les  joindrez  à  votre  convoi. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  77 

XIII 

Orclia,  20  novembre  1812,  11  heures  du  matin. 

Ordre  de  continuer  sa  marche  avec  son  convoi. 
XIV 

Kokhanov,  22  novembre  1812',  1  heure  du  matin. 

Partez  du  point  oij  vous  avez  couché  avec  le  trésor 
pour  vous  rapprocher  le  plus  possible  de  Bobr. 
Marchez  bien  réuni  et  serré,  à  cause  des  Cosaques. 
Faites-moi  donner  de  vos  nouvelles  par  un  officier. 
Je  ne  sais  pas  oij  vous  couchez  cette  nuit.  Cela  a 
beaucoup  d'inconvénients.  LTmpereur  part  d'ici  au 
jour  pour  continuer  sa  marche.  Partez  également  au 
jour. 

XV 

Toloiçhin,  22  novembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Ordre  de  se  mettre  en  marche  demain  au  jour 
pour  continuer  son  mouvement  sur  Bobr. 

XVI 

Bobr,  24  novembre  1812,  5  heures  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  continuiez  votre 
marche  aussitôt  que  vous  aurez  fini  l'opération  dont 
il  est  question  dans  la  lettre  ci-jointe  et  que  vous 
fassiez  aujourd'hui  quatre  ou  cinq  lieues  sur  la  route 
de  Borissov. 

XVI 

Bobr,  24  novembre  1812,  5  heures  du   matin. 

Ordre  de  faire  brûler  la  moitié  des  carrosses, 
cabriolets,  fourgons  de  bagages  ou   d'effets,  petites 


78  LA    GUERRK    DE    RUSSIE 

voitures  de  toute  espèce  qu'il  a  à  son  corps  d'année, 
ce  matin  avant  9  heures,  et  de  renietlre  au  général 
Sorbier  120  chevaux  et  environ  80  konias;  ce  qui 
fait  200  chevaux,  et  davantage  s'il  le  peut'. 

XVII 

Lochnitsa,  25  novembre  1812,  5  heures  du  matin. 

L'Empereur  ordonne,  général,  que  vous  vous 
mettiez  en  mouvement  de  bonne  heure  pour  vous 
porter  avec  tous  vos  bagages  et  votre  convoi  entre 
Lochnitsa  et  Nemanitsa.  Vous  passerez  le  ravin  qui 
est  entre  ces  deux  endroits, 

L'Empereur  vous  ordonne  de  faire  brûler  toutes 
les  voitures  de  ceux  qui  n'ont  pas  le  droit  d'en 
avoir.  Quant  aux  généraux  qui  y  ont  droit,  ils 
doivent  se  borner  à  une  seule  voiture.  L'Empereur 
a  vu  que  le  général  Dumas  en  a  quatre;  vous, 
deux  ou  trois.  J'ai  vu  à  la  suite  de  mes  équipages 
une  voiture  du  capitaine  Philippe.  Aucun  soldat  ni 
vivandier  ne  doit  avoir  de  voiture.  Faites  donc 
brûler.  Il  faut  le  dire;  dans  vingt-quatre  heures 
nous  serons  peut-être  obligés  de  tout  brûler.  Donnez 
tous  les  bons  chevaux  à  l'artillerie. 

XVIII 

Borissov,  25  novembre  1812,  7  heures  du  soir. 

J'écris  au  vice-roi  d'envoyer,  si  les  circonstances  le 
permettent,  un  bon  officier  général  et  1.200  hommes 
pour  garder  le  trésor.  Dans  ce  cas,  vous  partiriez 
avec  votre  division  pour  vous  rendre  à  Stuzianca  où 
Ton  passera  la  rivière  et  où  vous  arriveriez  dans  la 
journée. 

1.  Même  ordre  à  Zayonchek  (5«  corps)  et  au  duc  d'Abrantès 
(6«  corps);  l'ordre  n'est  pas  donné  à  Davout,  à  Ney  et  à  Eugène 
qui  n'ont  plus  ou  presque  plus  d'artillerie  et  de  bagages. 


LA    GUERRr:    DE    RUSSIE  7 \) 


XIX 


Au  général  Claparéde  ou  à  Vofficier  général   italien 
qui  le  remplace, 

Stuzianca,  26  novembre,  9  heures  du  matin. 

II  est  ordonné  au  général  Claparéde  ou  à  l'officier 
général  italien  qui  l'aurait  remplacé  pour  com- 
mander le  convoi  du  trésor,  des  équipages,  trophées, 
etc.,  de  partir  de  suite  de  la  position  où  il  se  trouve 
pour  se  rendre  à  Stuzianca  où  nous  avons  fait  les 
ponts  et  le  passage  sur  la  Bérésina.  En  conséquence  , 
le  général  Claparéde  ou  Tofficier  général  italien  se 
mettra  en  marche  pour  suivre  la  route  de  l'armée  à 
Stuzianca,  passant  par  Borissov. 


XX 

Stuzianca,  27  novembre  1812,  1  heure  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  filiez  en  toute  dili- 
gence avec  votre  division  pour  tâcher  d'arriver  ici 
avant  le  jour.  Vous  laisserez  50  hommes  pour  la 
garde  du  trésor.  Ils  seront  relevés  par  le  duc 
d'Abrantès  qui  se  chargera  du  trésor,  à  moins  que 
le  vice-roi  n'en  ait  relevé  l'escorte.  Il  faut  d'ailleurs 
que  le  convoi  arrive  ici  le  plus  tôt  possible. 

L'Empereur  me  charge  de  vous  faire  connaître, 
général,  qu'il  a  besoin  de  vous  et  qu'il  espère  que 
vous  pourrez  passer  le  pont  ce  matin  avant  le  jour. 
A  votre  arrivée,  vous  enverrez  prendre  les  ordres 
de  M.  le  maréchal  duc  d'Elchingen.  Sa  Majesté 
vous  met  sous  le  commandement  de  ce  maréchal  qui 
va  passer  la  rivière  pour  soutenir  le  duc  de  Reggio, 
s'il  était  attaqué  ce  matin. 


•^0  LA  r.uiiRlu:  DL  nussii-: 


26.  Larrey  a  la  Bérésina. 

Le  grand  chirurgien  Larrey  adit(Triaire,  Larrey^ 
p.  557j,  qu'il  a  failli  périr  à  la  Bérésina,  qu'il  a 
deux  fois  passé  le  pont  pour  sauver  ses  équipages  et 
«es  caisses  d'instruments  de  chirurgie,  qu'au  troi- 
sième voyage  il  ne  pouvait  percer  la  foule,  mais 
que  son  nom  fut  prononcé,  que  chacun  s'empressa 
de  l'aider  et  que,  transporté  de  soldat  en  soldat,  il 
passa  dti  mains  en  mains  jusqu'à  l'extrémité  du  pont. 
Il  a  raconté  l'événement  dans  une  lettre  à  sa  femme, 
datée  de  Leipzig,  11  mars  1813.  «  Ribes,  dit-il,  — 
Ribes  était  un  des  médecins  de  Napoléon  —  a  eu 
raison  de  te  dire  qu'au  milieu  de  l'armée  et  surtout  de 
la  garde  impériale  je  ne  pouvais  périr.  C'est,  en  effet, 
aux  soldats  que  je  dois  mon  existence.  Les  uns  ont 
couru  à  mon  secours  lorsque,  entouré  de  Cosaques, 
j'allais  être  tué  ou  fait  prisonnier  ;  les  autres  s'empres- 
sèrent de  me  relever  et  de  me  conduire  lorsque,  les 
forces  physiques  m'ayant  abandonné,  je  tombai  dans 
la  neige.  D'autres,  me  voyant  tourmenté  par  la 
faim,  me  donnèrent  les  vivres  qu^ils  possédaient. 
Enfin,  me  présentais-je  à  leur  bivouac,  chacun  me 
faisait  place,  et  j'étais  aussitôt  enveloppé  de  paille 
ou  de  leurs  vêtements.  Combien  de  généraux  et  d'of- 
ficiers supérieurs  étaient  repoussés  et  renvoyés  sans 
pitié  par  leurs  propres  soldats  !  Mais,  au  nom  de 
Larrey  prononcé  devant  eux,  tous  se  levaient  et 
l'acclamaient  avec  une  respectueuse  amitié.  Tout 
autre  que  moi  aurait  péri  sur  le  pont  de  la  Bérésina 
que  je  passais  pour  la  troisième  fois,  au  moment  le 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  81 

plus  périlleux.  Mais  à  peine  eus-je  été  reconnu  que 
je  fus  saisi  par  des  mains  vigoureuses  et  envoyé  de 
l'un  à  l'autre,  comme  un  paquet  de  linge,  jusqu'à 
l'extrémité  du  pont.  » 


82  LA    GL'KRUl-:    DE    RUSSIE 


27.  La  Bérésina  au  printemps  de  iS13. 

Le  chirur|4^ien  wurLeiiiberj^eois,  Henri  de  Uoos,  lait  pri- 
sonnier à  la  Bérésina  et  atlaché  aux  hôpitaux  russe»,  était 
encore  à  Borissov  en  1813  et  clans  ses  Souvenirs  [Erinne- 
rungen,  p.  p.  Holzhausen,  p.  229-241),  il  raconte  ce 
qu'était  devenu  Stoudienka  et  décrit  la  contrée  quelques 
mois  plus  tard. 


Un  dimanche  de  printemps  j'exécutai  le  plan  que 
j'avais  fait  depuis  longtemps  d'aller  à  Stoudienka,  à 
l'endroit  oii  Napoléon  avait  passé  la  Bérésina.  Nous 
partîmes  de  bonne  heure  à  cheval  en  compagnie 
d'officiers  du  génie  qui  étaient  venus  dans  le  pays 
pour  purifier  la  rivière  et  bâtir  des  ponts  ainsi  qu'une 
tête  de  pont,  et  du  professeur  de  l'école  du  cercle  qui 
connaissait  exactement  cette  contrée  et  son  histoire. 
Nous  choisîmes  le  chemin  que  les  restes  de  la  Grande 
Armée  avaient  pris  et  que  j'avais  pris  moi-même,  par 
Staroi-Borissov. 

Arrivés  dans  le  village  de  Stoudienka,  entièrement 
détruit  et  rasé,  et  sur  le  bord  de  la  rivière,  nous  trou- 
vâmes à  notre  grande  surprise,  et  là  surtout  oi^i  était 
naguère  le  village,  le  sol  couvert  d'une  belle  et  luxu- 
riante verdure.  L'orge,  l'avoine,  etc.,  que  les  troupes 
avaient  jetées  dans  ce  village  aux  jours  du  passage, 
avait  germé  et  poussé  et  à  Stoudienka  et  aux  alen- 
tours. L'orge,  déjà  grandement  avancé  dans  sa  crois- 
sance, formait  un  vert  agréable  d'où  émergeait 
encore  ici  et  là  le  reste  d'un  ancien  four  ou  d'une 
cheminée.  Nous  apprîmes  que  les  habitants  avaient. 


LA    GURRRE    DE    RUSSIE  83 

dès  le  départ  de  l'armée,  voulu  rebâtir  leurs  maisons, 
mais  qu'un  ordre  donné  par  l'empereur  Alexandre  les 
en  avait  empêchés  :  Stoudienka  devait  être  entière- 
ment rasé  et,  à  l'avenir,  ne  plus  exister. 

A  l'est  et  à  l'ouest  de  ce  qui  avait  été  le  village,  on 
voyait  de  grands  tumulus.  L'un,  près  de  l'endroit  où 
j'avais  passé  la  nuit  du  26  au  ^7  novembre,  était 
depuis  longtemps  déjà  couvert  de  sapins  et  il  avait 
la  hauteur  d'une  maison  de  paysan.  A  ce  que  pré- 
tendit notre  professeur,  il  devait  sa  naissance  au 
passage  qu'en  ce  lieu  les  Russes  avaient,  cent  années 
auparavant,  disputé  aux  Suédois  de  Charles  XII  et  il 
avait  survécu  jusqu'à  aujourd'hui.  Le  professeur 
nous  dit  qu'il  en  coûterait  peu  de  peine  de  se  con- 
vaincre de  cette  visite,  qu'en  fouillant  quelque  peu  on 
trouvait  des  ossements. 

L'autre  tumulus,  à  l'ouest,  qui  contenait  tant  de 
nos  compagnons  de  guerre  restés  dans  le  combat,  ou 
morts  de  faim,  de  froid  ou  de  misère,  était  beaucoup 
plus  haut  et  d'une  étendue  bien  plus  grande.  On 
évaluait  à  plusieurs  milliers  le  nombre  des  cadavres 
qu'il  renfermait. 

En  arrivant  au  bord  de  la  rivière  —  qui,  là  n'est 
pas  large  —  et  à  l'endroit  où  Napoléon  avait  fait  jeter 
les  deux  ponts  pour  le  'passage  de  son  armée,  nous 
trouvâmes  un  major  des  ponts  et  chaussées  avec  un 
ofticier  et  plusieurs  soldats.  Il  avait  l'ordre  d'enlever 
de  la  Bérésina  tout  ce  qu'elle  contenait  du  passage. 
Il  nous  raconta  le  résultat  de  ses  travaux.  La 
rivière  (elle  a  une  largeur  de  seize  à  dix-huit 
toises,  et  de  ce  côté-ci  une  rive  escarpée  et  plus  ferme, 
de  l'autre  côté  une  rive  plate  et  vaseuse,  et  l'eau  n'y 
coulait  pas  avec  rapidité)  la  rivière  a  été  remplie 
en  amont  et  en  aval  non  seulement  d'hommes  et  de 
chevaux,  mais  de  beaucoup  d'aulres  objets  qu'une 
armée  porte  avec  elle;  déjà,  dans  l'hiver,  on  avait 
retiré  de  ia  glace  et  la  neige  des  cadavres  et  mainte 


84  LA    r.lIKRKK    DE    RUSSIK 

dépouille;  dans  les  forets  voisines  on  avait  trouvé  un 
nombre  incroyable  de  Français,  les  uns  assis  sous  les 
arbres,  les  autres  gisant  çà  et  là,  tous  gelés,  el  ils 
avaient  sur  eux  une  foule  de  clioses  précieuses, 
montres,  argent,  décorations,  armes,  épauleltes,  etc. 
Les  paysans  chargés  de  cette  besogne  avaient  de  la 
sorte  trouvé  quantité  d'objets  qu'ils  avaient  dîi,  il  est 
vrai,  livrer  à  leur  seigneur.  Le  major  lui-même 
avait,  depuis  son  séjour  sur  cette  rive,  extrait  de 
l'eau  et  mis  au  jour,  dans  ses  fouilles,  beaucoup  de 
malles,  de  valises,  de  porte-manteaux,  de  caisses.  Il 
avait  de  grands  dépôts  d'armes,  de  harnais,  de  voi- 
tures, etc.  On  avait  du  reste  recueilli  dans  le  pays  une 
multitude  de  ces  objets,  et  les  juifs  de  Borissov  en 
faisaient  un  trafic  avantageux,  bien  que  la  plus 
grande  partie  des  armes  ait  dû  être  remise  à  la  cou- 
ronne. 

Le  major  avait  même  fait  tirer  de  la  rivière  des  ca- 
nons et  des  équipages  de  diverse  sorte,  et  il  savait 
qu'il  y  avait  encore  des  pièces  d'artillerie  dans  les 
marais  et  sous  Teau.  Il  nous  reçut  dans  les  baraques 
qu'il  avait  fait  construire  sur  la  rive  pour  lui  et  son 
détachement  avec  les  restes  du  pOnt  et  du  village. 
Son  butin  aurait  pu  nous  donner  le  péché  d'envie. 
Il  avait  trouvé  dans  les  malles  et  les  coffres  de  l'ar- 
gent en  vaisselle  et  en  lingots  d'un  poids  considérable, 
de  l'or,  des  diamants,  une  foule  de  belles  et  utiles 
choses,  dont  il  nous  montra  plusieurs.  Ses  soldats  y 
avaient  leur  part,  et  ils  ne  purent  s'empêcher  de  nous 
exhiber,  comme  leur  propriété,  des  montres,  des 
bagnes,  des  pièces  d'or  et  d'argent,  des  habits,  etc. 
Le  major  nous  fil  des  cadeaux;  il  me  donna  une 
épée,  un  sabre  et  une  selle  anglaise. 

Nous  allâmes  courir  les  environs  et  nous  vîmes 
encore  bien  des  restes  d'armes,  des  lambeaux  de  vê- 
tements, et  particulièrement  beaucoup  de  casques, 
de  chapeaux,  de  bonnets,  et  des  papiers,  des  livres, 


i 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  85 

(les  cartes,  des  plans,  des  brevets  d'officiers,  des  ex- 
traits mortuaires  des  troupes  auxquelles  j'appartenais 
et  que  je  remis  deux  ans  plus  tard  à  Tenvoyé  de 
Wurtemberp^  à  Saint-Pétersbourg,  le  comte  de  Wint- 
zingerode. 

L'biver  suivant  je  fis  le  même  voyage  et  je  trou- 
vai confirmée  la  légende  d'après  laquelle  beaucoup 
de  loups  avaient  suivi  la  marche  de  Tarmée.  Je  vis 
alors,  en  effet,  plusieurs  troupes  de  loups  sur  la  neige, 
près  de  la  grande  route,  de  même  que  dans  ma  patrie 
on  voyait  jadis,  près  du  chemin,  les  cerfs,  les  che- 
vreuils et  les  sangliers.  La  trace  des  ours  rendit 
quelquefois  très  inquiets  nos  quatre  chevaux,  quatre 
chevaux  rapides,  blancs  tigrés  et  attelés  côte  à 
cole. 

Les  travaux,  poussés  avec  un  grand  zèle,  pour  le 
rétablissement  du  pont  de  la  Bérésina  et  la  cons' 
tructiou  d'une  tête  de  pont  en  face  de  Borissov,  oc- 
cupaient de  nombreux  prisonniers  de  toutes  les  na- 
tions et  de  nombreux  paysans  des  gouvernements 
voisins.  Parmi  eux  étaient  beaucoup  de  prisonniers  de 
Bautzen,  et  surtout  des  Wurtembergeois,  conscrits 
de  l'année  précédente. 

Un  officier  de  notre  garnison,  le  lieutenant-colonel 
de  Swischzin,  avait,  dans  l'hiver  de  1812,  rassemblé 
-et  ordonné,  selon  les  diverses  langues,  fous  les  papiers 
des  fugitifs  qu'il  avait  trouvés  :  lettres,  livres,  cartes 
^t  plans.  Sur  son  désir,  je  lui  lus  plusieurs  de  ses 
textes  allemands;  c'étaient  des  ordres  aux  régiments 
*et  aux  brigades,  des  traductions  de  bulletins,  etc. 
Mais  les  plus  intéressants  pour  lui  étaient  les  textes 
français,  car  il  savait  parfaitement  le  français  :  il  y 
avaitdes  correspondances  des  maréchaux,  leurs  jour- 
naux, même  des  lettres  de  Napoléon  à  sa  femme  et 
à  ses  ministres.  Les  lettres  de  Napoléon  à  sa  femme 
démontraient  qu'il  pouvait  être  tendre,  et  ses  lettres 
à  ses  ministres  que,  malgré  sa  malheureuse  retraite. 


86  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

il  se  souciait  sérieusement  de  ce  qui  se  passait  ei> 
France.  Cliose  exirêmement  remarquable  :  le  lecteur 
(lu  colonel  était  un  sergent  fraîiçais  prisonnier,  et 
quand  il  devait  lire  des  choses  (jui  blessaient  en  lui 
l'orgueil  national,  il  essuyait  souvent  ses  larmes. 

Chez  le  baron  Korsak,  intendant  du  prince 
Radziwill  à  Staroi-Borissov,  je  trouvai  pareillement 
des  débris  de  l'armée  française,  des  armes  et  des 
moulins  à  main,  de  ces  moulins  en  fer  (jue  Napoléon 
avait  fait  venir  de  France  pour  son  armée  et  que  )<' 
vis  employer  ici  pour  la  première  fois  avec  succès. 
Le  baron  remarquait  depuis  longtemps  à  la  bouton- 
nière de  ma  redingote  un  petit  ruban  noir  et  jaune,  et 
souvent  il  m'avait  demandé  quelle  était  cette  déco- 
ration, sa  grandeur,  sa  forme,  pourquoi  je  l'avais  eue 
et  comment  je  l'avais  perdue.  Un  jour  il  me  dit  : 
«  Est-ce  qu'elle  a  une  inscription?  »  «  Oui,  répondis- 
je,  bene  merentibus  ».  Il  me  conduisit  dans  son  cabi- 
net, il  ouvrit  une  commode  oii  il  avait  une  incroyable 
collection  de  croix  et  de  plaques  de  presque  toutes 
les  nations  belligérantes,  et  il  prononça  ces  mots  : 
«  Trouvez  parmi  ces  décorations  celle  qui  peut  répa- 
rer votre  perte,  et  je  me  fais  une  joie  de  vous  la  cé- 
der ».  Il  y  avait  dans  la  collection  cinq  croix  de 
Tordre  du  mérite  militaire  de  Wurtemberg,  j'en  pris 
une  ainsi  que  le  ruban  jaune  etnoirauquel  elle  était 
attachée.  Il  habitait  près  de  l'endroit  du  passage;  la 
plupart  des  pa}*sans  étaient  ses  sujets  et  devaient  lui 
apporter  ce  qu'ils  trouvaient;  en  outre,  il  avait 
acheté  aux  Cosaques  et  autres  soldats  russes  qui 
faisaient  argent  de  leur  butin  ;  de  là,  sa  collection 
d'ordres  et  de  décorations. 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIK  87 


28.  Berthier  au  prince  Eugène. 

Lettres  de  Berthier  au  prince  Eugène  pendant  le  mois  de 
novembre.  Euf^ène  combat  à  Viasma  puis  marche  sur 
Smolensk  par  Doukhovtchina  et  Ton  remarquera  que  du 
6  au  10  il  ne  reçoit  plus  d'ordres.  C'est  que  pendant  ce 
temps,  il  passe  le  Vop,  échappe  avec  peine  aux  Russes  et  il 
n'arrive  à  Smolensk  que  le  13  avec  les  débris  de  son 
4''  corps.  Du  14  au  18,  même  silence  de  Berthier  :  c'est 
que  pendant  ce  temps  Eugène  qui  n'a  plus  que  5.000  fan- 
tassins et  deux  canons  et  pas  du  tout  de  cavalerie,  est  at- 
taqué par  Miloradovitch  et  il  ne  rejoint  la  garde  qu'à  la 
faveur  de  la  nuit  et  en  se  jetant  à  travers  champs.  Au 
sortir  d'Orcha,  Eugène  est  chargé  de  soutenir  Davout  qui 
fait  alors  l'arrière-garde.  Avec  Davout,  et  tandis  que  Ney 
prend  position  à  Bobr,  il  se  retire  lentement  jusqu'à  ce 
que  soit  assuré  le  passage  de  la  Bérésina.  Le  25,  au  soir, 
il  est  à  Natcha.  Il  franchit  la  rivière  dans  la  nuit  du  27  au 
28;  il  est  à  Zembin  le  28. 


I 

Viasma,  1"  novembre  1812,    5  heures  du  matin. 

Monseigneur,  je  reçois  la  lettre  du  prince  d'Eck- 
mûhl  que  Votre  Altesse  impériale  m'a  fait  passer  par 
un  officier  d'état-major.  Mais  Votre  Altesse  ne  m'a 
point  écrit.  S.  M.  le  roi  de  Naples  désirerait  savoir 
comment  elle  fait  sa  marche.  Quoique  je  vous  aie 
écrit  que  vous  pouviez  suivre  la  route  dont  vous  me 
parliez,  l'Empereur,  en  ce  moment,  m'ordonne  de 
dire  à  Votre  Altesse  qu  elle  doit  toujours  marcher 
de  manière  à  soutenir  l'arrière-garde  du  i^^  corps  en 


88  LA    GL'EKUIO    DE    IIL'SSIE 

artillerie  et  infanterie,  s'il  en  était  besoin,  et  se  tenir 
en  correspondance  avec  le  prince  d'Ecknuilil.  Voire 
Altesse  ne  me  donne  point  de  nouvelles  du  prince 
Poniatowski  (jui  a  dii  recevoir  les  ordres  du  prince 
d'Ecknuihl  pour  son  mouvement. 


II 


Viasma,  2  novembre  1812,  midi. 

Passé  le  défilé  de  Viasma,  le  maréchal  duc  d'El- 
chingen,  avec  son  corps,  fera  l'arrière-^^arde  de 
l'armée.  Le  maréchal  prince  d'Eckmiihl  marchera  de 
manière  à  le  soutenir,  si  cela  était  nécessaire. 
Gommé  le  corps  du  duc  d'Elchingen  et  celui  du 
prince  d*Eckmuhl  sont  suffisants  pour  faire  la  re- 
traite, rinterition  de  l'Empereur  est  que  Votre  Al- 
tesse avec  son  corps  d'armée  continue  son  mouve- 
ment sur  Sinolensk,  en  faisant  de  bonnes  journées. 
Le  corps  du  prince  Poniatowski  marchera  immédia- 
tement après  celui  de  Votre  Altesse.  Je  laisse  à  Vias- 
ma quatre  officiers  chez  le  général  Teste  pour  nous 
apporter  de  vos  nouvelles. 


III 


*  Dorogoboiije,  5   novembre  1812,  10  heures  du  soir. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  parliez  demain 
matin  à  5  heures  avec  votre  corps  d'armée,  de  la  po- 
sition qu'il  occupe,  pour  passer  la  rivière  et  vous 
porter  sur  Doukhovtchina.  Vous  préviendrez  le 
prince  d^Eckmiihl  qui  ne  fera  aucun  mouvement  afin 
que  vous  passiez  avant  lui.  Votre  Altesse  enverra  à 
ses  bagages  qui  ont  dû  parquer,  l'ordre  de  passer  le 
pont  à  3  heures  du  malin. 


LA    GLERIU-:    DK    RUSSIK  89 

IV 

Dorogobouje,  6  novembre  1812,  3  heureis  du  matin. 

Pour  plus  de  promptitude,  je  donne  directemeni, 
l'ordre  à  vos  bagages  qui  sont  près  d'ici,  dépasser  le 
pont  du  Dnieper  à  3  heures  du  matin  pour  suivre  la 
route  de  Doukhovtchina,  Votre  Altesse  devant  suivre 
cette  direction  d'après  les  ordres  que  je  lui  ai 
adressés  hier  soir. 

L'Empereur  part  d'ici  de  7  à  8  heures.  Si  Votre 
Altesse  peut  arriver  ici  vers  7  heures,  elle  verrait  Sa 
Majesté  avant  son  départ. 


Dorogobouje,  6  novembre  181i,  8  heures  du  matin. 

L'Empereur  désire  que  Votre  Altesse  Impériah^ 
arrive  à  Doukhovtchina  le  plus  tôt  qu'il  lui  sera 
possible  et  que  vous  envoyiez  sur  le  champ  pour 
vous  mettre  en  communication  avec  Smolensk  une 
colonne  d'infanterie  et  de  cavalerie  à  demi  chemin. 
Vous  serez  là  à  même  de  donner  des  nouvelles  des 
mouvements  ultérieurs  de  l'ennemi.  Votre  Altesse 
poussera  des  postes  de  cavalerie  jusqu'à  Stabun, 
afin  d'avoir  promptement  des  nouvelles,  et  que  Sa 
Majesté  puisse  vous  transmettre  des  ordres  selon  les 
circonstances  pour  vous  faire  venir  à  Smolensk  ou 
Vitebsk;  ce  qui  dépendra  des  nouvelles  que  l'Em- 
pereur aura  des  mouvements  ultérieurs  qu'aura  faits 
l'ennemi  dans  trois  jours  et  de  ce  qui  se  sera  passé 
sur  la  Dvina. 

VI 

Smolensk,  10  novembre,  10  heures  du  malin. 

L'Empereur  ordonne  que  V.  A.  S.  arrive  le  plus 
tôt  possible  sur  Smolensk  avec  son  corps  d'armée. 


90  LA    GL'EHHt:    DE    RUSSIE 

VII 

Sniolcnsk,  12  novembre. 

Même  lettre  qu'au  prince  d'Eckinuhl  en  ce  qui 
concerne  le  4*^  corps. 

VIII 

Smolensk,  12  novembre  1812,  8  heures  du  soir. 

Ordre  de  prendre  position  avec  son  corps  d'armée 
dans  les  meilleurs  villages  à  une  lieue,  une  lieue  et 
demie  de  Smolensk  sur  la  rive  droite  du  Dnieper,  se 
gardant  militairement.  Le  duc  d'Elchingen  se  trou- 
vera demain  sur  la  route  de  Smolensk  à  Dorogo- 
bouje  à  environ  quatre  lieues  de  Smolensk,  ayant, 
éclielonnée  derrière  lui,  une  division  du  prince 
d'Eckmûlil. 

IX 

Smolensk,  13  novembre  1812. 

L'Empereur  me  charge  de  vous  faire  connaître 
que  son  intention  est  que  vous  placiez  votre  corps 
sur  la  route  dans  les  meilleurs  villages,  à  une  lieue 
et  demie  ou  deux  lieues  de  Smolensk,  comme  je  Tai 
déjà  mandé  à  Votre  Altesse,  et  que  vous  cantonniez 
une  division  dans  le  village  du  faubourg  de  Smolensk 
sur  la  rive  droite.  La  garde  impériale  devant  partir 
d'ici  demain  14,  la  ville  de  Smolensk  et  ses  faubourgs 
seront  alors  partagés  entre  le  1'^''  corps,  le  4^  et  le  S'^. 

Je  renouvelle  à  V.  A.  l'ordre  de  faire  prendre  à 
Smolensk  les  moulins  qui  sont  destinés  au  4"  corps 
et  de  faire  échanger  tous  les  fusils  en  mauvais  état 
contre  les  bons  fusils  que  nous  avons  à  Smolensk. 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  91 

X 

Smolensk,  14  novembre  1812,  4  heures  du  matin. 

L'Empereur  me  charge  de  faire  connaître  à  V.  A. 
qu'il  est  nécessaire  quY'lle  fasse  passer  à  son  ar- 
tillerie et  à  ses  bagages  les  deux  délilés,  c'est-à-dire 
qu'elle  les  fasse  partir  avec  une  bonne  escorte  au  delà 
du  défilé  qui  se  trouve  sur  la  route  d'Orcha.  Envoyez 
y  aussi  vos  hommes  malades. 

Faites  prendre  à  Smolensk  les  moulins  qui  ont  été 
accordés  à  votre  corps  d'armée,  ainsi  que  vos  vivres, 
jusqu'au  20  de  ce  mois.  V.  A.  les  fera  demander  à 
l'intendant  général. 

XI 

Smolensk,  14  novembre  1812,  à  7  heures  du  matin. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  vous  partiez 
avec  votre  corps  d'armée  demain  matin  15  pour  vous 
diriç^er  sur  Krasnoï.  Comme  le  prince  d'Eckmiihl 
ne  part  que  le  16  ou  le  17  et  qu'il  doit  soutenir  la 
retraite  du  duc  d'Elchingen,  vous  vous  concerterez 
avec  lui  pour  qu'il  fasse  prendre  les  positions  que 
vous  jugerez  convenables  et  que  vous  serez  dans  le 
cas  d'évacuer. 

XII 

Doubrovna,  18  novembre  1812,  9  heures  du  soir, 

L'Empereur  ordonne  que  vous  partiez  aujourd'hui 
à  7  heures  du  matin,  au  plus  tard,  pour  vous  rendre 
à  une  lieue  au  delà  d'Orcha,  sur  la  route  de  cette 
ville  à  Yitebsk.  Vous  y  choisirez  un  bon  cantonne- 
ment pour  y  rallier  votre  corps.  Vous  pourrez  choisir 
ce  cantonnement  à  une  ou  deux  lieues  sur  cette  route. 


92  I.A    GUKRRE    DE    RUSSIE 

XIll 

Hnrnny,  21  novembre  181:2,  5  heures  du  matin. 

L'intention  «le  l'Empereur  est  que  Votre  Altesse 
prenne  un  soin  particulier  d'organiser  son  artillerie. 
Faites-moi  connaître  le  lieu  oii  elle  se  trouve  et  la 
position  que  vous  occupez.  Sa  Majesté  désire  que 
vous  aidiez  à  faire  déblayer  toutes  les  voitures  irmtiles 
qui  sont  à  Orcha  et  que  vous  fassiez  connaître  l'heure 
il  laquelle  le  duc  d'Elchingen  sera  rallié  à  Orcha  et 
pourra  en  partir. 

XIV 

Barany,  21  novembre' 1812,  7  heures  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  V.  A.  se  mette  en  mou- 
vement avec  son  corps  d'armée.  L'ordre  de  marche 
sera  :  le  corps  du  duc  de  Trévise,  le  corps  du  duc 
d'Elchingen,  votre  corps  d'armée  et  celui  du  prince 
d'Eckmûhl.  Les  quatre  corps  seront  ainsi  en  mesure 
de  correspondre  entre  eux.  Chaque  corps  devra  avoir 
son  artillerie  au  centre  et  marcher  militairement 
éclairé  sur  ses  lianes. 

XV 

Tolotchin,  23  novembre  1812,  5  heures  du  matin. 

L'Empereur  part  avec  la  garde  à  6  heures  du 
matin.  Le  duc  d'Elchingen  part  au  jour.  Envoyez  un 
bataillon  prendre  position  des  magasins  à  l'abbaye 
et  y  relever  celui  qu'y  a  placé  le  duc  d'Elchingen. 
Vous  ferez  faire  les  distributions  à  votre  <!orps 
d'armée  et  vous  vous  mettrez  en  marche  pour  suivre 
la  route  de  Bobr  aussitôt  que  les  troupes  du  prince 
d'Eckmûhl  arriveront.  Vous  le  préviendrez  d'envoyer 
un  bataillon  pour  prendre  la  garde  des  magasins. 
L'intention  de  l'Empereur  est  que  -le  prince  d'Eck- 
mûhl puisse  rester  toute  la  journée  à  Tolotchin. 


LA    GUERRK    DE    RUSSIE  93 

XVI 

Bobr,  2i  novembre  1812,  5  heures  du  matin. 

Je  vous  envoie  les  ordres  que  je  donne  au  prince 
d'Eckmûhl.  Je  prie  Votre  Altesse  de  les  lui  faire 
passer  après  en  avoir  pris  connaissance.  Le  duc 
d'ElcIiingen  reste  à  Bobr  avec  son  corps.  L'inten- 
tion de  Sa  Majesté  est  que  Votre  Altesse  prenne 
une  position  intermédiaire  entre  lui  et  le  prince 
d'Eckmiihl. 

XVII 

Lochnitsa,  25  novembre  1812,  5  heures  du  malin. 

Je  donne  l'ordre  au  prince  d'Eckmtilil  de  continuer 
son  mouvement  en  le  laissant  maîlre  de  prendre  la 
position  qu'il  jugera  convenable  entre  Kroupki  et 
Natcha.  L'Empereur  ordonne  que  vous  restiez,  sui- 
vant les  circonstances,  à  Natcha,  ou  que  vous  veniez 
prendre  position  entre  Natcha  et  Lochnitsa  selon  ce 
qui  se  sera  passé  chez  le  prince  d'Eckmiihl. 

L'Empereur  compte  forcer  le  passage  de  la  Béré- 
sina  la  nuit  prochaine  avec  le  2^  corps,  le  9*^,  la 
garde  impériale  et  successivement  soutenus  par  le 
corps  du  duc  d'Elchingen  et  tous  les  autres.  Aussitôt 
que  ce  passage  aura  réussi,  Sa  Majesté  vous  enverra 
des  ordres  po.ur  venir  au  pont.  L'Empereur  compte, 
avec  les  trois  premiers  corps  nommés  ci-dessus, 
attaquer  tout  ce  que  l'ennemi  a  sur  la  rive  droite. 

XVIII 

Borissov,  25  novembre  1812,  7  heures  du  soir. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  V.  A.  envoie, 
si  les  circonstances  le  permettent,  un  bon  officier 
général  et  1.200  hommes  pour  garder  le  trésor  qui 


94  LA    GUKIllU-:    DE    IIL'SSIK 

se  trouve  entre  Loclinilsa  et  Ncmanitsa,  avec  la  divi- 
sion Claparode.  Par  cette  disposition,  le  général 
Claparéde  partirait  avec  sa  division  pour  se  rendre  à 
Stuziancaoù  Ton  passera  la  rivière  et  oii  il  arriverait 
dans  la  journée. 

XIX 

Stuzianca,  26  novembre  1812. 

Nous  sommes  maîtres  du  passage  de  la  Bérésina 
sur  Stuzianca.  L'intention  de  l'Empereur  est  que 
vous  vous  mettiez  en  marche,  pour  vous  porter  sur 
Stuzianca,  en  suivant  la  marche  de  l'armée  par 
Borissov. 

XX 

stuzianca,  27  novembre  1812,  1  heure  du  matin. 

J'ai  mis  sous  les  yeux  de  TEmp^reur  votre  lettre* 
par  laquelle  vous  faites  connaître  que  vous  avez  passé 
la  nuit  à  la  poste  de  Lochnitsa.  Dirigez-vous  sur 
Stuzianca,  lieu  du  passage.  Si  vous  entendez  la  fusil- 
lade et  la  canonnade  du  duc  de  Reggio,  faites  ce 
que  vous  pourrez  contre  l'ennemi  et  établissez  des 
tirailleurs  et  quelques  pièces  de  canon  qui  battent 
les  derrières  de  l'ennemi,  si  toutefois  il  est  demain 
au  jour  au  village  de  Slakhovo,  à  une  lieue  et  demie 
de  Borissov  sur  la  rive  droite. 


XXI 

Zanivki,  27  novembre  1812,  5  heures  du  soir. 

Le  duc  de  Bellune  reçoit  l'ordre  de  garder  les  ponts 
et  le  village  de  Stuzianca.  L'Empereur  ordonne  que 
vous  passiez  dans  la  nuit  avec  votre  corps  d'armée  et 

4.  Du  26,  6  heures  du  soir. 


LA    GUEllIUC    DE    RUSSIE  95 

votre  artillerie  et  que  vous  preniez  votre  bivouac  au 
village  brûlé  en  arrière  de  la  jeune  garde. 


XXII 

Zanivki,  28  novembre  1812,  7  heures  du  soir. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  .partiez  demain  à  la 
pointe  du  jour,  de  Zembin,  pour  vous  porter  sur 
Pleclitchennitsi  avec  tout  ce  que  votre  corps  d'armée 
escorte.  Le  duc  d'Abrantès  marcliera  derrière  vous 
avec  toute  la  cavalerie  à  pied. 

L'intention  de  S.  M.  est  que  V.  A.  prenne  sous 
ses  ordres  la  cavalerie  polonaise  que  commande  le 
■colonel  Tyszkiewicz.  Vous  lui  ferez  jeter  des  partis 
pour  éclairer  tous  les  mouvements  de  la  route  de 
droite  et  de  gauche  et  se  mettre  le  plus  tôt  possible 
en  communication  avec  le  général  de  Wrède  qui  est 
à  Vileïka. 

Le  colonel  polonais  a  dû  faire  éclairer  le  côté  de 
Vessélovo  à  Rogatka  pour  y  observer  les  Cosaques. 
Votre  Altesse  devra  envoyer  des  agents  polonais 
dans  toutes  les  directions. 

Le  prince  d'Eckmiibl  arrivera  demain  avant 
8  heures  du  matin  à  Zembin. 


XXIII 

Kamen,  30  novembre  1812,  3  heures  du  matin. 

Je  viens  de  donner  Tordre  au  duc  d'Elchingen  de 
vous  envoyer  la  cavalerie  polonaise,  au  duc  de  Bel- 
lune  de  vous  envoyer  la  brigade  Fournier,  et  au  roi 
de  Naples  de  vous  envoyer  la  cavalerie  du  g-énéral 
Latour-Maubourg.  Ces  troupes  rejoindront  l'avant- 
garde  dans  la  journée  et  vous  serviront  à  éclairer  le 
pays.  S.  M.  ordonne  que  vous  alliez  coucher  ce  soir 


9  6  \.x  (;ri:i«Ri-:  di-:  rl'ssik 

à  sept  lieues,  c*esl-à-clire  à  Nestonovitclii,  cnihran- 
clieinonl  des  routes  de  Dolghinov  et  Molodctclino. 
Le  duc  dAbianlès  ira  à  cinq  lieues  environ,  entre 
Nestonovitclii  et  Khotavitclii.  Le  prince  d'Eckniiilil 
ira  à  Khotavitclii.  Le  quartier  général  partira  à 
9  heures  pour  Piechtchennitsi.  J'ai  écrit  au  prince 
d'Eckmuhl  de  tenir  un  corps  en  réserve  avec  deux 
pièces  de  canon  pour  aller  à  votre  secours,  si  cela 
était  nécessaire.  Votre  Altesse  doit  partir  à  5  heures 
du  matin. 


LA    GUERRE    DE    RUSSiE 


29.   Charles  XII  à  Pultam. 


Russes  el  Français  ont  parlé  de  Charles  XII  et  de 
PuUava  durant  la  campagne. 

Le  1"' juillet^  lorsque  l'Empereur  demandait  à  Ba- 
lachov  le  chemin  de  Moscou  :  «  Tout  chemin  mène  à 
Rome,  répliquait  Balachov,  on  prend  à  volonté  le 
chemin  de  Moscou,  Charles  XII  l'avait  pris  par  Pul- 
tava  »,  et  le  29  août,  à  Viasma,  quand  un  général 
français  interroge  un  parlementaire  :  «  Que  trouve- 
rons-nous de  Viasma  à  Moscou?  »  —  «  Pultava,  ré- 
pond le  Russe.  »  Tous  les  officiers  russes,  faits  pri- 
sonniers, disaient  aux  Français  :  «  Nous  croyons 
bien  que  vous  irez  jusqu'à  Moscou;  mais  certaine- 
ment vous  reviendrez  par  Pultava.  » 

Napoléon  lut  pendant  l'expédition  VHistoire  de 
Charles  XII \  et  Bausset  rapporte  qu'il  l'avait  con- 
stamment sur  son  bureau  et  môme  sur  sa  table  de 
nuit.  A  Smolensk^  avant  de  s'engager  sur  le  che- 
min de  Moscou,  il  prononça  souvent  le  nom  de 
Charles  XII,  et  dans  la  retraite  certains  généraux 
lui  reprochaient  d'avoir  mené  son  armée  se  perdre 
dans  Moscou  con)me  Charles  XII  avait  mené  la  sienne 
se  perdre  dans  l'Ukraine.  A  Tolotchin,  dans  une 
pauvre  maison,  lorsqu'après  avoir  appris  la  destruc- 
tion du  pont  de  Borissov  il  cherche  sur  la  carte  un 
point  de  passage,  il  s'écrie  en  lisant  le  nom  de  Podo- 
lie  :  «  La  Podolie  !  Ah  oui  !  la  Podolie  !  Charles  XII  !  » 

1.  Cf.  notre  tome  II,  p.  97. 


<)8      .  LA    GUEIIRK    DE    RfSSlE 

et,  devant  le  général  Dode,  il  reste  comme  consterné 
et  il  se  met  à  siffler  en  regardant  le  plafond. 

«  Le  desastre  de  la  Bérésina,  a  écrit  Lejeune,  fut 
la  Pultava  dont  les  Russes  nous  avaient  menacés; 
il  ne  fut  ni  le  seul  ni  le  dernier;  il  était  incontesta- 
blement le  plus  meurtrier  de  tous.  » 


LA    GUERRE    DK    RUSSIE       .  9^ 


30.  L'armée  des  çingt  nations. 

Les  Russes  disaient  que  la  Grande  Armée  était 
l'armée  des  vingt  nations.  Quelle  bizarrerie,  remarque 
Castellane,  qu'un  Florentin  vînt  comme  conscrit  fran- 
çais se  faire  tuer  sous  les  murs  de  Moscou!  N'avait-il 
pas  fallu,  dit  un  autre  témoin,  une  espèce  d'enchante- 
ment et  de  prodige  pour  réunir  sous  la  même  bannière 
aux  bords  du  Niémen  tant  d'Iiommes  de  peuples 
-différents,  de  climats  si  éloignés,  d'intérêts  si  dis- 
semblables! 

Stendhal  qui  fit  la  campagne  eut-il  l'idée  d'étudier 
les  caractères  de  ces  divers  peuples?  L'occasion  était 
belle  et  l'œuvre  tentante. 

Voici  là-dessus  et  sur  le  tempérament  des  étrangers 
de  la  Grande  Armée  et  sur  leur  rôle,  quelques  notes 
très  incomplètes. 

Les  Espagnols  se  soumirent  longtemps  à  la  disci- 
pline. Ils  se  battirent  bien,  notamment  à  Fominskoé, 
et  le  colonel  Tschudy,  du  régiment  Joseph  Napoléon, 
était  un  officier  à  la  fois  vaillant  et  instruit.  Le  22  oc- 
to'bre,  à  Koubinskoé,  Castellane  demande  à  ce  régi- 
ment 50  hommes  de  bonne  volonté  pour  sauver  un 
convoi  attaqué  par  les  Cosaques,  et  c'est  à  qui  viendra 
de  ce  brave  régiment  :  les  50  hommes  marchent  au 
pas  de  course  et  délivrent  l'escorte  du  convoi  qui 
s'était  cachée  dans  les  bois.  Mais  bientôt  l'ennemi 
flt  savoir  aux  Espagnols  que  s'ils  désertaient,  ils 
seraient  renvoyés  dans  leur  patrie,  et  cet  avis  leur 
rendit  le  pied  si  léger  qu'on  ne  pouvait  plus  les 
mettre  aux  avant-postes  :  ils  passaient  à  l'ennemi. 


100  LA    GUERRE   DE    RUSSIE 

Les  Portugais  se  firent  remarquer  par  leur  cruauttS 
envers  les  prisonniers  russes. 

Les  Italiens  aimaient  beaucoup  le  prince  Eugène 
qui  les  commandait  et  ils  avaient  une  belle  tenue; 
la  garde  italienne  était  superbe;  mais  ils  ne  purent^ 
pour  la  plupart,  résister  à  l'inclémence  de  la  saison. 
Les  Hollandais  furent  peut-être  ceux  qui  suppor- 
tèrent le  moins  les  marches  forcées,  les  privations 
et  le  froid.  Leur  moral  ne  tarda  pas  à  faiblir.  Us 
étaient  braves  et  ils  avaient  de  bons  officiers  ;  mais 
l'idée  qu'ils  étaient  si  loin  de  la  patrie  les  découra- 
geait; ils  regrettaient  leurs  habitudes  méthodiques,  et 
ils  n'avaient  pas  celte  légèreté,  cette  gaîté,  cette 
amour  de  victoire  et  de  conquête  qu'avaient  les 
Français*. 

Les  Allemands  conservèrent  le  plus  longtemps 
Tordre  et  la  discipline.  La  brigade  badoise  fut  la 
meilleure  brigade  du  9^  corps  et  Victor  reconnaît 
qu'elle  est  la  seule  troupe  d'infanterie  qui  se  sou- 
tienne et  qui  marche  toujours  en  bon  ordre-.  Mais  les 
Allemands  succombèrent  à  la  dysenterie  et  au  typhus 
en  plus  grand  nombre  que  les  Français  qui  sont  plus 
sobres  et  plus  nerveux. 

De  toutes  les  troupes  que  Napoléon  a  conduites  en 
Russie,  les  Français,  au  témoignage  de  Larrey  et  de 
Gouvion  Saint-Gyr,  ont  le  mieux  résisté  aux  fatigues 
de  toute  sorte  qu'il  fallut  subir,  et  pourtant  beaucoup 
d'entre  eux  étaient  très  jeunes.  C'est  qu'il  y  a  chez 
ces  vains-vifs^  comme  les  nomme  Siendhal,  et  selon 
les  expressions  de  Gourgaud,  des  sensations  «  qui 
naissent  de  la  civilisation  perfectionnée  et  qui  pro- 
duisent l'élan  vers  la  gloire.  » 


1.  Cf.  plus  haut,  p.  56,  la  lettre  de  Victor. 

2.  Id.,  p.  57. 


LA     GUERRE   i>E    RUSSIE  101 


31 .  Le  vol. 

Durant  la  retraite  les  soldats,  dit  Pion  des  Loches, 
étaient  devenus  voleurs.  Ils  volaient  à  un  camarade 
un  reste  de  galette  ou  un  morceau  de  cheval.  Ils 
jetaient  un  malade  à  has  de  sa  monture  pour  lui 
prendre  la  bête  et  la  dépecer  à  coups  de  sabre;  ce  qui 
se  faisait  si  vite  qu'en  un  quart  d'heure  le  cheval 
n'était  plus  qu'un  squelette.  Plus  d'un  officier  se 
croyait  suivi  par  son  cheval  et  tout  à  coup  il  re- 
marquait qu'il  n'avait  plus  que  les  rênes  passées 
autour  du  bras;  il  se  retournait;  le  cheval  était 
pris,  découpé,  partagé.  L'habitude  du  pillage  et 
l'égoïsme  qui  régnait  avaient  étouffé  toute  probité. 
On  volait  l'argent,  les  bijoux,  les  vêtements.  Il 
fallait  tout  porter  sur  soi,  et  encore  !  On  enlevait  des 
fourrures  sur  le  dos  des  chevaux  et  la  marmite  sur 
le  feu.  La  nuit,  les  voleurs  se  mettaient  à  crier 
hourra  et  à  tirer  des  coups  de  fusil  pour  faire  peur 
à  leurs  compagnons  et  saisir  sans  danger  ce  que  les 
poltrons  abandonnaient.  La  manière  dont  on  vole,  dit 
Castellane,  est  horrible.  On  prit  à  Chabot,  pendant 
son  sommeil,  son  chapeau  sur  lequel  il  appuyait  la 
tête.  Même  au  pont  de  la  Bérésina,  des  traînards 
profitèrent  de  l'embarras  pour  piller  les  voitures  et 
enlever  les  chevaux.  Même  le  pont  franchi,  le  vol 
continua;  ceux  qui  venaient  de  passer  furent  déva- 
lisés de  vive  force  par  des  soldats  du  l®*"  corps  qui 
leur  prirent  leur  porte-manteau. 


102  LA    GUERRIi   DE   RUSSIE 


32.  La  manifestation  de  Wittniund. 

La  ville  de  Wittmund,  aujourd'hui  en  Hanovre,  était 
alors  française  et  dépendait  de  Tarrondissement  de  Jever, 
département  de  TEms  oriental.  Le  2  décembre,  jour  de 
l'anniversaire  du  couronnement  de  l'Empereur,  magistrats 
et  habitants  quittent  le  temple  au  moment  du  Te  Deum 
et  le  juge  de  paix  du  canton  n'assiste  même  pas  à  la  céré- 
nomie.  Puthod  qui  commande  alors  la  31«  division  mili- 
taire où  est  compris  l'Ems  oriental,  mande  ce  «  mauvais 
exemple  »  au  ministre  de  la  guerre. 


Puthod  au  duc  de  Feltve. 

Groningue,  19  décembre  1812. 

Monseigneur,  j'ai  Thonneur  de  rendre  compte  à 
V.  E.  que  M.  le  commandant  du  département  de 
l'Ems  oriental  vient  de  m'annoncer  que  les  autorités 
civiles  et  les  principaux  habitants  de  Wittmund,  ar- 
rondissement de  Jever,  le  jour  de  l'anniversaire  du 
couronnement  de  S.  M.,  se  sont  retirés  du  temple  de 
cette  commune  au  moment  oii  Ion  allait  entonner  le 
Te  Deum.  Le  juge  de  paix  du  canton  n'a  pas  même 
assisté  à  la  cérémonie  et  s'est  contenté,  étant  à  la 
fenêtre,  de  voir  passer  le  cortège. 

J'ai  cru  devoir  instruire  V.  E.  de  ce  fait  parce 
que  déjà  plusieurs  fonctionnaires  du  département  de 
l'Ems  oriental  s'étaient  permis  avant  de  tenir  pa- 
reille conduite,  et  que  je  crois  qu'il  serait  utile  de 
statuer  un  exemple  sur  ceux  qui  en  donnent  un  si 
mauvais  aux  habitants. 


LA    GUERRE    DE   RUSSIE  105 


33.  Maret  à  Napoléon. 

Cette  lettre  de  Maret  (Arch.  nat.  A.  F.  iv  1648)  est  très 
remarquable  parce  que  le  duc  de  Bassano  se  prononce 
formellement  contre  le  départ  de  l'Empereur.  Il  conseille 
à  Napoléon  de  rester,  et,  s'il  avait  tort  à  certains  égards 
—  car  Napoléon  seul  pouvait  réparer  le  mal,  organiser 
une  nouvelle  armée  et  contenir  ses  alliés  —  néanmoins 
Maret  avait  raison  de  dire  que  sa  présence  faisait  la  force 
réelle  des  troupes  fugitives,  la  force  d'opinion,  Tunique 
force  qui  leur  restait;  «  je  ne  les  considère  pas  sans  effroi, 
remarque  Maret,  abandonnées  à  elles-mêmes.  » 


Vilna,  2  décembre  1812. 

Sire,  je  reçois  par  le  sieur  Saint-Romain,  courrier 
des  relations  extérieures,  la  lettre  que  Votre  Majesté 
a  daigné  m'écrire  de  Zanivki,  le  29  novembre. 

Je  n'ai  point  parlé  à  Votre  Majesté  des  affaires  de 
France  et  d'Espag-ne  parce  que  j'écrivais  tous  les 
jours  par  les  estafettes  et  que  je  croyais  qu'elles 
finiraient  par  passer,  mais  surtout  parce  que  je  ne 
pouvais  me  livrer  à  d'autres  pensées  qu'à  celles  rela- 
tives à  la  situation  où  Votre  Majesté  se  trouvait  et 
à  l'anxiété  que  me  causait  la  fausse  direction  des 
mouvements  du  prince  Schw^arzenberg. 

Je  n'ai  rien  négligé  pour  prévenir  Votre  Majesté 
de  ce  qu'il  lui  importait  de  savoir  sous  ce  rapport.  Ce 
premier  intérêt  absorbait  tous  les  autres. 

Paris  et  la  France  sont  parfaitement  tranquilles. 

Les  affaires  d'Espagne  paraissent  en  bonne  situa- 


104  lA    GrKRRIO    DE    HUSSIE 

lion.  L'armée  de  Portugal  et  celle  du  Nord  ont  mar- 
ché en  avant.  Wellington  a  levé  le  siège  de  Burgos 
le  23  octobre  et  s'est  retiré.  On  croyait  qu'il  marchait 
dans  la  direction  de  Madrid,  in(juiet  de  la  réunion  de 
l'armée  du  Centre  et  de  celle  d'Andalousie.  Le  géné- 
ral Decaen  a  eu  des  succès  en  Catalogne  contre  le 
général  Lascy. 

Los  ordres  sont  donnés  pour  envoyer  sans  délai 
des  ouvriers,  des  outils  et  des  officiers  du  génie  à 
Vileïka  afin  de  réparer  les  ponts  et  d'en  construire  de 
nouveaux.  Le  général  Chamharlhiac  doit  tout  expé- 
dier dans  la  nuit. 

Le  général  de  Wrède  a  reçu  le  29  l'ordre  que  le 
prince  de  Neuchâtel  lui  a  adressé  de  Zanivki  le  28, 
pour  qu'il  se  porte  à  Vileïka,  qu'il  y  ramasse  des 
vivres  et  qu'il  assure  les  ponts. 

L'ordre  vient  d'être  expédié  à  Tadjudant  comman- 
dant d'Alhignac  et  au  colonel'Slokowski,  commandant 
le  10*'  régiment  de  marche  de  cavalerie,  de  se  porter 
sur-le-champ  à  Vileïka  où  ils  se  mettront  sous  les 
ordres  du  général  de  Wrède. 

Votre  Majesté  n'a  rien  ordonné  à  l'égard  de  la 
34*^  division  et  de  la  cavalerie  napolitaine  qui  se 
trouvent  ici.  Nous  avons  dû  nous  décider  entre  deux 
considérations  :  de  conserver  ici  ces  troupes,  pour 
les  maintenir  intactes  etéviter  les  pertes  que  quelques 
jours  de  marche  peuvent  leur  faire  éprouver,  ou  ren- 
forcer le  point  de  Vileïka  pour  assurer  d'autant 
mieux  la  conservation  des  ponts.  Ce  dernier  parti 
nous  a  paru  devoir  l'emporter  sur  l'autre,  d'autant 
plus  que  Votre  Majesté,  pouvant  être  prévenue 
promptoment,  sera  en  mesure  d'arrêter  à  temps  le 
mouvement  de  ces  troupes  fraîches,  si  elle  désap- 
prouvait ce  que  nous  avons  fait. 

Si,  au  contraire,  et  comme  nous  avons  dû  le  juger 
possible,  l'ordre  de  les  faire  marcher  nous  arrive 
demain  ou  après,  elles  auront  déjà  gagné  du  terrain. 


LA    GUERRK    DE    RUSSIE  105 

On  fournira  à  la  34*^  division  rartillerio  dont  elle  aura 
besoin. 

J'accélère  par  tous  les  moyens  le  rassemblement 
des  approvisionnements.  Les  difficultés  sont  grandes 
et  c'est  là  ma  peine  la  plus  vive. 

Votre  Majesté  daigne  me  demander  mon  avis  sur 
la  question  de  savoir  si,  dans  Tétat  des  choses,  sa 
présence  est  nécessaire  à  Paris  pour  la  France,  pour 
l'Empire^  pour  l'armée  même.  Je  ne  crois  pas.  Sire, 
que  l'intérêt  de  la  France  et  de  l'Empire  l'exige. 
Tout  est  tranquille,  tout  se  maintiendra  longtemps 
■encore  dans  Tordre  par  l'ascendant  de  V.  M.  et  par 
la  confiance  si  profondément  gravée  dan  stous  les 
esprits  que  la  présence  de  V.  M.  dans  son  armée 
suffira  pour  tout  surmonter.  Je  l'y  crois  nécessaire, 
Sire,  pour  contenir  l'Allemagne  dont  la  conduite  me 
paraîtrait  assurée  si  ces  vastes  pays  et  surtout  la 
Prusse  se  trouvaient  entre  V.  M.  et  votre  armée. 

Je  n'ai  pas  eu  le  temps  de  réfléchir  profondément 
sur  une  question  aussi  importante.  Mais  je  me  livre 
à  mon  opinion  de  premier  mouvement  et  comme 
par  une  sorte  de  pressentiment.  Dans  l'état  où  se 
trouve  l'armée  de  S.  M.,  sa  présence  peut  être  la  seule 
force  réelle  et  plus  probablement  encore  la  seule  force 
d'opinion  qui  lui  reste.  Je  ne  la  considérerais  pas 
sans  effroi  abandonnée  à  elle-même.  V.  M.,  conser- 
vant son  attitude,  imposera  à  la  Prusse  et  peut  forcer 
l'Autriche  à  de  véritables  efforts.  Mais  cette  dernière 
question,  Sire,  il  ne  faut  pas  se  le  dissimuler,  ne  sera 
pas  seulement  une  question  de  sentinient  ou  de  poli- 
tique ;  il  s'y  mêlera  une  question  d'argent. 

Votre  Majesté  ne  m'a  point  envoyé  d'instructions 
pour  le  prince  Schwarzenberg.  La  lettre  ci-joinle  du 
général  Reynier  lui  fera  connaître  oii  l'armée  alliée 
se  trouvait.  Mes  efforts  constants  pour  presser  le 
prince  Schwarzenberg  d'aller  en  avant  auront  peut- 
«tre  réussi,  mais  trop  tard.  Il  convenait  qu'il  fût  pré- 


106  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

venu.  Je  viens  de  lui  écrire.  Je  n'ai  pas^  osé  émettre 
une  opinion  positive  sur  ce  qu'il  devait  faire  dans  la 
circonstance  actuelle;  mais  je  n'ai  pu  m'empêclier 
de  lui  donner  à  comprendre  qu'il  pourrait  être  utile 
qu'il  s'approchât  du  haut  Niémen  pour  couvrir  le 
flanc  droit  de  l'armée  et  être  en  mesure  d'opérer 
avec  elle.  S'il  le  fait  et  si  j'ai  eu  tort  de  lui  inspirer 
cette  détermination,  un  contre-ordre  de  Votre  Majesté 
peut  toujours  arriver  à  temps. 

Le  général  Reynier  pencherait  pour  une  invasion 
en  Volhynie.  Le  succès  en  serait  certain  et  cette 
province  offrirait  des  ressources  nouvelles  lorsque 
celles  de  la  Lithuanie  s'épuisent.  Mais  ce  serait 
peut-être  éloigner  beaucoup  une  portion  devenue  pré- 
cieuse des  moyens  dont  S.  M.  dispose  et  ne  convient- 
il  pas  d'ailleurs,  pour  des  motifs  trop  apparents,  que 
l'armée  autrichienne  soit  dans  votre  main  et  sous 
votre  action  immédiate? 

Je  me  suis  hâté  d'avertir  M.  le  duc  de  Tarente  de 
ce  qui  se  passe,  afin  qu'il  soit  prévenu  à  tout  événe- 
ment. 

On  ne  sait  rien  ici.  Nous  faisons  bonne  contenance 
et  tout  est  calme. 

Je  persuaderai  demain  aux  ministres  et  agents 
étrangers  de  partir  pour  Varsovie.  Je  leur  dirai  que 
je  dois  m'y  rendre  et  que  s'ils  diffèrent  de  partir 
jusqu'à  Tarrivée  du  quartier  général,  ils  en  auront 
difficilement  les  moyens.  Les  ministres  de  Prusse  et 
d'Amérique  sont  un  peu  indisposés. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  107 


34.  Rapport  du  lieutenant   Canitz. 

Le  8  décembre  (cf.  Hausser.  IV,  p.  14)  le  lieutenant  de 
Canitz,  envoyé  par  Yorckà  Vilna,  revint  au  quartier  géné- 
ral. 11  était  allé  informer  le  ministre  de  Prusse,  le  général 
de  Krusemark,  de  la  mésintelligence  qui  régnait  entre 
Yorck  et  Macdonald  et  recueillir  des  renseignements  sur 
Tétat  de  la  Grande  Armée.  Les  nouvelles  qu'il  rapporta 
excitèrent  la  plus  vive  surprise  :  la  Grande  Armée  n'exis- 
tait plus;  il  en  avait  vu  les  lamentables  débris.  Voici  un 
extrait  de  son  rapport  sur  ce  qu'il  nomme  un  prodigieux 
événement^  ungeheure  Angelegenheit. 


L'histoire  pour  laquelle  on  m'a  envoyé  ne  me 
paraît  plus  qu'une  chose-accessoire  et  insignifiante. 
Voir  mourir  des  gens  fait  à  peine  autant  d'impres- 
sion dans  cette  marche  triomphale  de  la  mort  que 
n'en  fait  ordinairement  l'aspect  d'un  homme  ivre 
dans  une  foire  de  Pologne.  De  pareilles  scènes  étaient 
devenues  supportables  à  tous,  depuis  qu'ils  avaient 
quitté  Moscou.  Mais  quelqu'un  qui,  comme  moi,  tout 
d'un  coup,  entrait  dans  cette  marche  affreuse,  ne 
pouvait,  à  la  vue  de  cette  immense  misère,  qu'é- 
prouver un  profond  frisson,  un  frisson  d'horreur. 
L'Europe  et,  avant  tous  les  peuples,  la  Prusse,  recon- 
naîtra avec  joie  dans  la  catastrophe  de  cette  armée 
l'aurore  d'un  temps  meilleur;  mais  la  nature  humaine 
frémit  devant  ce  spectacle,  bien  que  ce  soient  nos 
ennemis  les  plus  odieux  qui  succombent.  Ce  n'était 
pas  un  défilé  d'armée;  ce  n'était  pas  même  la  fuite 
d'une  arm.ée  vaincue;  c'était  une  troupe  de  créatures 


108  LA    GUERRE    DE   RUSSIE 

plus  OU  moins  délaissées,  désespérées,  que  rien  n*u- 
n  issait  plus  et  ne  tenait  plus  ensemble^ 

i.  Aussi,  concluait  Canitz  (Droysen,  Yorck.  I,  p.  310),  sous  peu 
il  sera  1res  indifTcrcnt  au  général  Yorck,  que  Macdonald  et  l'cmpO' 
reur  Napoléon  soient  contents  de  lui  on  non. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  109 


35.  De  Zembin  à   Vilna. 

Dans  ce  morceau  de  ses  Mémoires,  Brandt*  raconte  le& 
suprêmes  instants  de  la  retraite,  et  que  de  douloureux  et 
terribles  épisodes!  Quelle  description  saisissante,  terminée 
par  de  justes  réflexions  ! 

Nous  atteignînies  assez  lard  Zembin  où  nous  trou- 
vâmes une  foule  de  feux  de  bivouac.  Il  faisait  froid, 
très  froid.  Çà  et  là,  autour  des  feux,  gisaient  des- 
morts.  Après  un  court  repos,  mais  qui  nous  récon- 
forta grandement,  nous  nous  remîmes  en  marche. 
«  Si  le  flot  des  traîneurs  arrive,  disions-nous,  nous 
sommes  perdus;  alors,  marchons  vite  en  avant!  » 
iNotre  petite  colonne  se  tenait  bien  ensemble  ;  maïs  à 
chaque  halte  quelques  gens  manquaient.  Vers  la 
pointe  du  jour  le  froid  s'accrut.  Dans  l'obscurité 
nous  rencontrâmes  une  file  de  caissons  à  poudre  vi- 
dés naguère  et  qui  portaient  des  blessés;  de  plusieurs 
voitures  s'échappèrent  les  prières  les  plus  déchi- 
rantes :  des  blessés  nous  suppliaient  de  leur  donner 
Ja  mort  ! 

C'est  ainsi  que  notre  misère  allait  en  avant.  A 
tout  moment  on  se  heurtait  à  des  morts  et  à  des  mou- 
rants, à  des  officiers  et  à  des  soldats  qui  étaient  res- 
tés assis  sur  le  chemin,  épuisés  de  fatigue,  et  qui 
paraissaient  attendre  la  mort.  Le  soleil,  d'un  rouge 
de  sang,  se  leva;  le  froid  était  incroyable.  Nous 
fîmes  halte  près  d'un  village,  en  un  endroit  oii  brû- 

1.  Voir  dans  notre  tome  II,  p.  34,  162,  181,  d'autres  morceaux  de 
Brandi. 


110  LA    GUICHRL:    de    RUSSIE 

laient  des  feux  de  bivouac.  Autour  de  ces  feux  se 
groupaient  des  vivants  et  des  morts.  Nous  nous  lo- 
jçeanies  aussi  bien  que  possible  et  nous  recueillîmes 
l'béritage  de  ceux  qui  s'étaient  retirés  de  la  scène  de 
la  vie,  à  ce  qu'il  semblait,  en  sommeillant.  Pour  ma 
part,  je  m'emparai  d'un  pot,  j'y  fis  fondre  de  la  neige 
où  je  n)is  quelques  croûtes  que  j'avais  dans  la 
poclie,  et  j'obtins  ainsi  une  panade  que  chacun  de 
nous  savoura. 

Mais  pendant  que  nous  étions  campés  là,  pendant 
<|ue  nous  laissions  passer  devant  nous  nos  compa- 
gnons de  destin,  vinreiit  aussi  des  soldats  de  la  divi- 
sion. Ils  nous  racontèrent  que  la  division  était  entiè- 
rement dissoute,  que  les  colonels  Kosinowski  et  Fond- 
zielski  étaient  morts,  que  les  chefs  de  bataillon  Mieros- 
lawski,  Schick,  presque  tous  les  officiers  étaient 
morts  ou  blessés  et  qu'on  avait  formé  quelques  petits 
détachements  qui  accompagnaient  les  drapeaux  du 
régiment.  On  peut  s'imaginer  combien  nous  fûmes 
frappés  par  cette  nouvelle. 

Après  une  halte  de  plus  d'une  heure  qui  fut  con- 
sacrée aux  plus  graves  réflexions,  nous  nous  remîmes 
en  marche  et  près  de  trente  heures  après  notre  dé- 
part, nous  atteignîmes  Plechtchenissi.  En  cet  espace 
de  temps  nous  avions  fait  trente  et  quelques  verstes, 
c'est-à-dire  environ  cinq  milles  allemands.  Nous  trou- 
vâmes là,  dans  une  sorte  de  ferme,  des  hommes  ma- 
lades, blessés  et  morts,  qui  gisaient  pêle-mêle,  et  nous 
dûmes  nous  contenter  d'un  endroit  en  dehors  du  bâ- 
timent; mais  de  grands  feux  nous  dédommagèrent 
de  l'abri  qui  nous  manquait.  Nous  apprîmes  qu^en  ce 
lieu  même  le  maréchal  Oudinot,  blessé  à  la  Bérésina, 
avait  été  attaqué  la  nuit  avec  son  escorte  qui  ne 
comptait  que  cinquante  hommes,  qu'il  avait  été  for- 
mellement assiégé,  qu'il  avait  été  enfin  délivré  par  les 
troupes  de  Davout  qui  passaient  sur  cette  route.  Mais 
le  combat  avait  duré  plusieurs  heures  et  Oudinot  lui- 


LA    GUEURE    DE    RUSSIE  111 

même  avait  du  faire  usa^e  de  ses  pistolets.  Les 
portes  et  les  fenêtres  portaient  encore  les  traces  de 
balles  nombreuses. 

On  résolut  de  rester  là  une  partie  de  la  nuit,  et  on 
s'arrangea  du  mieux  qu'on  put.  Pendant  que  des 
soldats  rôtissaient  de  la  viande  de  cheval  en  petites 
tranches  et  que  d'autres  faisaient  cuire  de  minces 
galettes  avec  de  la  farine  d'avoine  qu'ils  avaient 
rapportée  du  village,  nous  cherchions  à  trouver  le 
sommeil.  Mais  les  effrayantes  images  que  nous 
avions  vues  nous  avaient  causé  une  telle  agitation, 
que  le  sommeil  nous  fuyait.  Il  y  avait  des  soldats 
qui,  même  pour  dormir,  ne  déposaient  pas  leur  sac 
et  qui  ne  goûtaient  quelque  repos  que  pai'  intervalles 
en  s'asseyant  sur  des  blocs  de  bois. 

Vers  une  heure  de  la  nuit  nous  partîmes  par  un 
froid  cruel  dans  la  direction  de  Molodetchno.  Nous 
suivions  la  lueur  des  feux  de  bivouac  que  nous  trou- 
vions à  chaque  coin  de  forêt,  à  chaque  village.  Des 
cadavres  d'hommes  et  de  chevaux  qui  gisaient  par- 
tout marquaient  le  chemin  qu'éclairait  suffisamment 
un  ciel  tout  scintillant  d'étoiles.  Notre  colonne  dimi- 
nuait toujours.  Des  officiers  disparaissaient  sans 
qu'on  le  remarquât,  sans  qu'on  sût  où  ils  étaient 
restés.  Le  froid  augmentait  constamment.  De  temps 
en  temps  nous  faisions  halte  à  quelques  feux  de 
bivouac;  mais  il  nous  semblait  être  parmi  des  morts; 
personne  ne  bougeait;  parfois  un  malheureux  levait 
la  tête,  jetait  sur  nous  un  regard  vitreux  et  se  recou- 
chait, sans  doute  pour  ne  plus  se  lever.  Ce  qui  rendit 
la  marche  de  cette  nuit  surtout  désagréable,  ce  fut 
le  vent  glacial  qui  nous  fouettait  le  visage.  Vers 
8  heures  du  matin  nous  aperçûmes  un  clocher. 
«  C'est  Molodetchno  »,  criâmes-nous  presque  tout 
d'une  voix.  Mais  qu'on  imagine  notre  étonnement 
lorsque  nous  apprîmes  à  notre  arrivée  que  c'était 
seulement  Iliya  et  que  nous  n'avions  pas  encore  fait 


112  LA    GIJKURK    DK    RUSSIE 

la  moilir  du  chemin  pour  arriver  à  Molodctclino, 
lliya  toutefois  n'était  pas  entièrement  abandonné 
par  les  habitants,  et  les  troupes  qui  marchaient 
devant  nous  l'avaient  à  peu  près  évacué.  Nous  trou- 
vâmes un  abri  dans  quelques  maisons  et  nous  fumes 
garantis  pour  quehjue  temps  contre  les  effets  du 
froid  qui  semblait  s'aggraver  d'heure  en  heure.  Nous 
nous  étions  saisis  de  toute  une  ferme  et  nos  devan- 
ciers nous  avaient  préparé  une  chambre  chaude  et 
une  bonne  litière.  Seulement,  chose  étrange,  per- 
sonne ne  pouvait  dormir.  Chacun  de  nous  avait  une 
sorte  d'excitation  fébrile,  et  je  Taltribuerais  volon- 
tiers à  un  vague  sentiment,  à  une  crainte  confuse  : 
une  fois  endormi,  peut-être  ne  se  réveillerait-on 
plus,  comme  on  le  voyait  par  mille  exemples. 

Pourtant,  plus  on  s'attardait  à  lliya,  plus  on  se 
sentait  à  Taise,  et  on  résolut  d'y  rester  tout  le  jour, 
d'y  attendre  des  nouvelles.  De  la  soupe,  un  peu  de 
bouillie  de  sarrasin,  un  grand  pot  de  grain  bouilli, 
tout  cela  sans  sel,  et  quelques  tranches  de  viande  de 
cheval  rôtie  sur  des  charbons  formèrent  un  repas  qui 
nous  parut  superbe.  On  profita  de  l'occasion  pour 
faire  sécher  une  bonne  fois  tout  ce  qu'on  avait 
autour  du  cou,  de  la  tète  et  des  jambes.  Ce  fut  le 
cas  pour  la  grande  écharpe  que  j'avais  acquise  à 
Borissov  et  que  j'avais  nouée  autour  de  la  tête  de 
telle  façon  qu'elle  me  couvrait  tout  le  visage  à 
l'exception  des  yeux  et  montait,  par  derrière,  jusqu'à 
plus  de  la  moitié  du  shako.  La  transpiration  l'avait 
rendue  si  raide  qu'on  eut  réellement  de  la  peine  à  la 
remettre  tant  soit  peu  en  état.  Nous  ne  regardâmes 
pas  nos  blessures.  Nous  ne  pensions  qu'à  sécher  les 
bandages  et  les  compresses. 

Un  soldat  qui  avait  découvert  un  morceau  de  peau 
me  l'apporta  et  j'en  enveloppai  mon  pied.  Le  jour 
s'écoula  ainsi;  puis  vint  le  soir,  vint  minuit,  une 
heure  peat-ôtre;  tous  avaient  plus  ou  moins  dormi. 


LA    GUERHI-:    DE    RUSSIE  113 

Il  fallait  partir,  et  quehjues-uns  de  nos  gens  ne  vou- 
laient pas  se  lever.  Un  voltigeur,  entre  autres,  de 
mon  ancienne  compagnie,  un  excellent  soldat,  et  qui 
m'était  très  dévoué,  refusait  d'aller  plus  loin  :  «  Ah! 
capitaine,  répondait-il  à  mes  exhortations,  laissez- 
moi  donc  mourir  ici,  nous  sommes  tous  voués  à  la 
mort,  et  deux  jours  de  plus  ou  de  moins  ne  font  rien 
àl'atfaire.  »  L'homme  n'était  pas  gravement  blessé, 
il  avait  reçu  un  coup  de  feu  à  travers  le  bras;  ce  doit 
être  une  sorte  d'apathie  qui  soudain  le  saisit.  Ni  nos 
conseils,  ni  nos  prières  ne  purent  le  déterminer  à 
venir  avec  nous;  il  resta  en  arrière  et  sans  doute  il 
est  mort  là. 

Nous  partîmes  par  un  froid  glacial  et  à  peine  sup- 
portable. Le  long  du  chemin  nous  trouvions  toujours 
une  foule  de  bivouacs.  Un  détachement  y  relevait 
l'autre,  et  celui  qui  suivait  dépassait  le  précédent  en 
misère  et  en  détresse.  Partout  sur  la  route  et  dans 
les  bivouacs  gisaient  des  morts,  la  plupart  dépouillés 
de  leurs  vêtements,  quelques-uns  portant  encore  le 
fabuleux  costume  qui  les  protégeait  contre  les  frimas. 

Au  bout  de  quelques  heures  de  marche  notre  troupe 
commença  à  se  disjoindre;  la  tête  ne  pouvait  natu- 
rellement atteioijre  la  queue,  car  s'arrêter  —  à  moins 
de  s'arrêter  à  un  feu  de  bivouac  —  c'était  la  mort. 
Pourtant  nous  nous  arrêtâmes  dans  un  village  à  un 
feu  près  de  s'éteindre.  Nous  nous  reposâmes  là  plus 
d'une  heure,  puis  une  heure  encore,  et  les  absents 
ne  paraissaient  pas.  De  guerre  lasse,  nous  nous  re- 
mîmes en  marche.  Une  rivière,  qui  malgré  le  froid 
extraordinaire  n'était  pas  entièrement  gelée  et  qui 
avait  même  débordé  sur  les  chemins,  nous  attarda 
un  peu.  Mais,  après  avoir  longtemps  cheminé,  nous 
aperçûmes  enfin  Molodetchno. 

Nous  espérions  quelque  adoucissement  parce  que 
nous  avions  atteint  la  grande  roule  qui  commence 
là.  Et  c'est  en  effet  ce  qui  advint,,  quoique  le  froid 

8 


114  LA    r.lJKllRK    DE     RUSSIE 

inlini  et  qui  toujours  faisait  des  progrès,  fut  la  cause 
principale  de  nos  soulFrances.  Il  régnait  dans  ce  vil- 
lage une  espèce  d'ordre,  et  on  y  voyait  beaucoup  de 
soldats  armés  et  qui  avaient  bonne  nn'ne.  Les  mai- 
sons n'étaient  pas  toutes  abandonnées  ni  aussi  in- 
croyablement encombrées  que  dans  d'autres  locali- 
tés. Nous  nous  logeâmes  dans  quelques-unes  sur  la 
routr  de  Smorgoni  et  nous  pûmes  être  contents  de 
notre  clioix.  Des  gens  que  nous  avions  envoyés 
cbercber  du  pain  nous  amenèrent  un  soldat  de 
Darmstadt  qui  nous  vendit  une  assez  grosse  miche. 
Le  prix  était  énorme  :  deux  napoléons  d'or,  et  je  re- 
jnarquai  que  c'était  un  prix  de  juif.  Le  bon  guerrier 
se  laclia  et  nous  eûmes  fort  à  faire  pour  le  rapaiser. 
Mais  que  faire  avec  le  pain?  Il  nesuffisait  pas  pour 
nous  tous,  et  ceux  qui  l'avaient  payé  refusaient  de  le 
garder  pour  eux  seuls.  Il  fut  décidé  qu'on  en  ferait  une 
soupe.  Je  ne  sais  pas  où  l'on  prit  du  lard  et  du  sel  ; 
en  tout  cas,  on  eut  bientôt  une  soupe  qui  avait  un 
très  bon  goût  et  qui  sufîit  à  notre  petite  colonne. 

Ce  fut  à  Moiodetclmo  que  des  gens  de  la  division 
vinrent  grossir  notre  troupe  et  nous  donner  des  nou- 
velles de  la  bataille  de  la  Bérésina.  Ils  racontèrent 
que  la  fortune  avait  longtemps  balancé,  qu'enfin  ils 
avaient  réussi  à  rejeter  les  Russes  dans  une  forêt, 
mais  que  ceux-ci  avaient  reçu  des  renforts,  repris 
l'offensive  et  refoulé  les  nôtres  qui  s'étaient  mis  en 
désordre;  qu'il  s'était- engagé  un  nouveau  combat  et 
une  sorte  de  mêlée;  que  tout  à  coup  des  cuirassiers 
français  avaient  paru  et  chargé  la  masse,  le  sabre  en 
main;  qu'à  cette  occasion  plusieurs  des  nôtres,  et 
notamment  le  colonel  Kosinowski  qui  portait  une 
pelisse  verte,  avaient  été  sabrés  ;  puis  qu'on  avait  de 
nouveau  poursuivi  les  Russes;  que  la  lutte  avait 
duré  jusqu'au  soir;  qu'on  avait  plus  tard  entendu 
parler  de  retraite;  qu'on  s'était  groupé  ici  et  là;  mais^ 
qu'une  grande  partie  des  officiers  avaient  été  tués  ou 


J 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  115 

blessés;  qu'on  était  resté  sans  ordres;  qu'on  avait  dû 
alors  se  rendre  près  de  la  garde  impériale;  que  là, 
on  s'était  de  nouveau  rallié  en  ne  formant  plus  qu'une 
poignée;  que,  ne  recevant  plus  de  vivres,  et  personne 
ne  se  souciant  plus  d'eux,  les  survivants  avaient,  pour 
ne  pas  succomber,  cherché  isolément  leur  salut. 

Molodetchno  est  la  propriété  du  comte  Oginski  et 
son  château  devint  célèbre  par  le  séjour  de  dix-huit 
lieures  qu'y  fit  Napoléon  et  par  le  29""  bulletin  qui 
est  daté  de  là.  On  quitta  ce  village  le  lendemain  de 
très  bonne  heure  et  continua  sa  route  sur  Smorgoni. 
Décrire  notre  marche,  c'est  répéter  les  scènes  des 
jours  précédents.  On  se  reposait  quand  on  était  fa- 
tigué; on  bivouaquait  parce  qu'on  ne  pouvait  trouver 
d'abri;  on  vivait  de  gruau,  de  blé  qu'on  avait  fait 
tremper  et  de  viande  de  cheval.  En  chemin,  nous 
fûmes  surpris  par  un  ouragan  de  neige  qui  dépassa 
toute  idée  —  heureusement  il  ne  dura  avec  violence 
que  quelques  heures;  néanmoins  notre  petite  co- 
lonne fut,  par  là,  entièrement  dispersée. 

Je  me  souviens  d'un  bivouac  d'alors  qui  me  rem- 
plit d'horreur  même  aujourd'hui.  Dans  le  voisinage 
d'un  village  tout  rempli  de  soldats,  nous  aperçûmes 
quelques  feux  qui  brûlaient  encore  assez  bien;  autour 
d'eux  ne  gisaient  que  plusieurs  morts.  Nous  étions 
très  fatigués;  il  était  tard,  et  nous  résolûmes  de  faire 
halte  en  cet  endroit.  On  écarta  les  morts,  les  vivants 
prirent  place,  et  on  s'arrangea  autant  que  possible. 
Une  haie  élevée  contre  laquelle  s'était  accumulée  la 
neige,  nous  protégeait  contre  la  bise.  Beaucoup  de 
passants  nous  enviaient  ce  bel  emplacement,  beau- 
coup s'arrêtaient  un  instant,  d'autres  cherchaient  à 
s'établir  auprès  de  nous.  Peu  à  peu  la  fatigue  conquit 
ses  droits,  quelques-uns  s'endormirent,  d'autres  pour- 
suivirent leurs  rêves,  les  plus  vigoureux  apportèrent 
du  bois  pour  entretenir  le  feu.  Mais  il  neigeait  tou- 
jours; lorsqu'on  avait  chauffé  un  côté,  on  essayait  de 


116  LA   GUKRRE    DE    RUSSIE 

chauffer  l'autre;  si  Ton  avait  un  pied  chaud,  on  ap- 
prochait, lorsqu'on  était  assez  heureux  pour  pouvoir 
le  faire,  l'autre  pied  de  la  flamme;  on  ne.  pouvait 
penser  à  un  repos  certain.  Puis,  vint  le  jour  et  l'on 
se  prépara  à  partir.  13  hommes  de  notre  petite  troupe, 
tous  blessés,  manquèrent  à  l'appel.  Mon  cœur  faillit  se 
briser  de  douleur.  Nous  dûmes  passer  devant  la  haie 
qui  nous  avait  garantis  du  vent  pendant  la  nuit. 
Qu'on  s'imagine  notre  étonnement  quand  nous  vîmes 
que  cette  prétendue  haie  était  un  amas  de  cadavres 
que  nos  prédécesseurs  au  bivouac  avaient  entassés  les 
les  uns  sur  les  autres  et  qui  semblait  former  une  mu- 
raille de  neige.  C'étaient  des  gens  de  tous  pays, Fran- 
çais, Suisses,  Italiens,  Polonais,  Allemands,  recon- 
naissables  chacun  à  leur  uniforme.  La  plupart  avaient 
les  mains  largement  étendues,  comme  des  gens  qui 
veulent  s'allonger.  «  Voyez,  capitaine,  me  dit  un  sol- 
dat, ils  tendent  les  mains  vers  nous;  ah!  ne  craignez 
pas,  nous  vous  suivrons  bientôt!  »  Cette  affreuse 
image  m'a  longtemps  poursuivi  et  elle  me  parut  plus 
effroyable  que  toutes  les  scènes  de  bataille  les  plus 
sanglantes  oii  des  passions  poussent  l'homme  et  où  il 
ne  succombe  pas  sans  secours  à  son  destin. 

Nous  devions  bientôt  rencontrer  une  autre  image 
encore  plus  terrible.  Nous  vîmes  un  village  dont  les 
maisons  étaient  brûlées  en  grande  partie,  et  il  y  avait 
dans  les  ruines  quelques  hommes  à  demi-consumés 
parle  feu.  Mais  au  bout  du  village,  dans  un  grand 
édifice  incendié,  lui  aussi,  quel  spectacle  s'offrit  à 
nous!  Une  foule  incroyable  d'hommes  morts  et  gril- 
lés! C'était  un  vrai  champ  de  crânes  et,  au  loin,  l'o- 
deur du  roussi  empestait  l'air.  Les  scènes  de  Sara- 
gosse  et  de  la  tuilerie  de  Smolensk  se  présentèrent  à 
mes  yeux  :  je  n'ai  rien  vu  de  plus  épouvantable. 

Le  jour  où  nous  approchions  de  Smorgoni,  je  fus 
témoin  d'un  acte  que  je  n'ai  jamais  pu  m'expliquer. 
Nous  vîmes  peut-être  à  un  mille  de  l'endroit,  une 


i 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  117 

grande  voiture,  une  sorte  de  carrosse,  auquel  on 
avait  improvisé  un  siège  de  devant,  arriver  avec 
assez  de  rapidité  à  travers  la  masse  des  fugitifs. 
Il  était  précédé  d'un  cavalier  qui  portait  une  redin- 
gote verte  et  qui  n'avait  pris  d'autre  précaution  contre 
un  froid  indicible  que  de  s'envelopper  les  oreilles 
d'un  fichu.  Je  ne  sais  pas  ce  qui  advint;  soudain  je 
le  vis  tirer  Tépée  et  allonger  un  coup  à  un  homme 
qui  était  sur  le  chemin  et  qui  chancela  et  tomha  à 
la  renverse.  La  voiture  passa  aussitôt.  On  dit  plus 
tard  que  c'était  la  voiture.de  l'Empereur,  que  le  ca- 
valier était  un  officier  d'ordonnance  et  que,  sans 
doute,  le  soldat  qui  reçut  cette  correction  avait  pro- 
féré un  mot  inconvenant. 

Au  soleil  couchant,  nous  atteignîmes  Smorgoni  et 
prîmes  la  direction  d'Ochmiana  sans  tarder.  Nous 
fûmes  réellement  très  bien  à  Smorgoni.  C'était  le 
premier  endroit  où  on  put  avoir  quelque  chose  pour 
de  l'argent.  Nous  y  trouvâmes  aussi  des  troupes  qui 
étaient  bien  en  ordre.  Nous  achetâmes  du  pain  à  un 
prix  qui  ne  fut  pas  excessif,  ainsi  que  du  riz  et  un 
peu  de  café  à  une  vieille  juive  qui  ne  semblait  se 
séparer  de  ses  denrées  qu'avec  un  serrement  de 
cœur.  C'était  le  premier  café  que  je  buvais  depuis 
plusieurs  mois  et  il  me  réconforta  grandement,  bien 
qu'il  n'y  eût  ni  sucre  ni  lait 

La  jeunesse  et  la  légèreté  d'humeur  nous  firent 
un  instant  oublier  ce  que  nous  avions  souffert  et  ce 
que  nous  aurions  sans  doute  à  souffrir  encore.  Et 
vraiment,  lorsque  je  considère  que  nous  avons,  rela- 
tivement, plus  souffert  que  les  milliers  et  milliers 
d'hommes  bien  portants  qui,  sans  armes,  accompa- 
gnaient l'armée,  qui  s'étendaient  à  droite  et  à  gauche, 
s'installaient  chez  l'habitant  et  pillaient  partout  les 
magasins,  eh  bien  je  comprends  très  clairement  que 
ce  ne  fut  pas  le  dénuement,  ce  ne  fut  pas  le  froid  qui 
ruina  l'armée.  Ce  fut  tout  autre  chose. 


118  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Les  Français  ont  au  siège  de  Mayence,  au  passage 
du  Spliigen  et  dans  la  campagne  do  1807,  soulfori,  pro- 
portion gardée,  tout  autant  qu'en  1812.  Le  désordre, 
le  manque  de  discipline,  Tenvie  de  piller  passèrent 
le  Niémen  avec  nous,  grandirent  chaque  jour  en 
Russie,  atteignirent  leur  point  culminant  à  Moscou  et 
avaient  ruiné  l'armée  avant  même  que  ne  fussent 
survenus  et  le  froid  et  la  faim.  Les  seuls  qu'il  faut 
plaindre,  ce  sont  les  malheureux  qui  restèrent 
Idessés  sur  le  champ  de  bataille  ou  qui  ne  purent 
suivre  l'armée.  Mais  dans  la  masse  des  40  à 
50.000  hommes  désarmés  qui  accompagnèrent 
Tarmée,  la  quarantième  ou  la  cinquantième  partie  à 
peine  n'était  pas  en  état  de  porter  un  fusil. 

Au  soir,  sur  le  tard,  un  juif  nous  apprit  qu'il  avait 
vu  l'Empereur.  Depuis  la  Bérésina  nous  no  savions 
rien  de  lui  —  huitjours,  huil  jours  brefs,  qui  avaient 
décidé  de  l'existence  d'un  pouvoir  qui,  naguère,  s'éten- 
dait de  Madrid  à  Moscou.  — Un  soldat  nous  dit  aussi 
que  Napoléon  était  là.  Nous  résolûmes  donc  de  passer 
là  tranquillement  la  nuit,  de  nous  reposer  à  fond 
pour  pouvoir  atteindre  Ochmiana  dans  la  journée  du 
lendemain. 

Mais  nous  partîmes  plus  tard  que  nous  l'avions 
décidé,  la  marche  fut  plus  lente  et  le  nombre  des 
morts  qui  gisaient  sur  la  route  augmentait;  beaucoup 
étaient  gelés,  ils  avaient  encore  leurs  armes  :  jeunes 
gens,  bien  habillés,  mais  auxquels  on  avait  enlevé 
les  manteaux,  les  souliers  et  les  sacs.  Enfin  de  fausses 
nouvelles  —  on  disait  que  les  Cosaques  étaient  de- 
vant nous  —  produisirent  des  haltes  et  des  arrêts. 
Bref,  nous  fîmes  à  peine  la  moitié  du  chemin  et 
nous  finîmes  par  nous  établir  dans  un  bivouac  à  peine 
abandonné. 

La  nuit  que  nous  y  passâmes  fut  terrible.  J'avais 
le  pied  enflé  et  je  sentais  sous  les  bras  une  piqûre  et 
une  brûlure  qui  augmentaient  la  difficulté  de  marcher 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  119 

avec  des  béquilles.  Mais  le  Iiasard  voulut  que  j'eusse, 
pour  me  couclier,  une  place  sur  laquelle  un  feu 
s'était  éteint  peu  de  temps  auparavant;  je  ne  dus 
donc  pas  me  couclier  dans  la  neige;  les  soldats  entre- 
tinrent un  grand  feu  durant  toute  la  nuit;  enfin,  je 
pus  me  reposer,  et  tout  cela  exerça  sur  moi  une  si 
bienfaisante  influence  que  je  repris  la  marche,  le 
jour  suivant,  avec  plus  de  courage  et  d'ardeur. 

Nous  arrivâmes  vers  il  heures,  dans  le  flot  des 
fuyards,  à  Ochmiana.  Peu  avant  d'entrer  dans  la  ville, 
nous  rencontrâmes  un  cons^oi  de  vivres,  escorté 
par  un  jeune  officier  mecklembourgeois  qui,  comme 
je  l'appris  plus  tard,  était  un  lieutenant  de  Rudloff, 
mort  plus  tard  général  prussien.  Il  fit  mine  d'abord 
de  défendre  ses  traîneaux,  mais  en  vain.  La  foule 
s'approchait,  se  serrait,  bientôt  il  fut  si  bien  cerné 
que  ni  lui  ni  ses  hommes  ne  pouvaient  bouger.  Sou- 
dain, d'un  seul  coup,  tout  le  monde  se  jeta  sur  les 
sacs  qui  étaient  remplis  de  très  beaux  biscuits.  Moi- 
même,  dans  la  neige,  j'en  ramassai  quelques-uns  et 
je  puis  bien  dire  qu'ils  m'ont  prolongé  et  sauvé  la 
vie  jusqu'à  Vilna. 

Arrivés  à  Ochmiana,  nous  suivîmes  notre  vieille 
tactique  et  prîmes  aussitôt  le  chemin  de  Miedniki, 
mais  cette  fois  avec  moins  de  bonheur.  La  ville  était 
occupée  par  une  foule  de  militaires.  Les  maraudeurs 
s'étaient  nichés  partout.  Ce  ne  fut  qu'avec  beaucoup 
de  peine  que  nous  nous  logeâmes  dans  une  sorte  de 
pavillon  qui  avait  Tair  aussi  glacial  que  toute  la 
contrée  et  qui  manquait  de  cheminées.  On  alluma 
néanmoins  de  grands  feux;  on  fit,  avec  du  fumier 
qu'on  couvrit  d'un  peu  de  paille,  une  litière  pour 
quelque  vingt  hommes;  on  acheta  à  Ochmiana,  pas 
très  cher,  du  pain  à  des  soldats;  on  avait  du  biscuit; 
le  repas  fut  ainsi  tout  à  fait  passable.  Nous  étions 
cinquante  environ  au  passage  de  la  Goina;  avec  le 
temps,  notre  nombre  avait  grossi,  et  nous  avions  été 


120  LA    GUERUK    D\ù    RUSSIE 

près  de  soixante-dix  ;  puis,  peu  à  peu,  le  cliifl'rc  s'était 
réduit  à  vingt-neuf  sans  qu'on  pût  exactement  in- 
diquer pourquoi  tel  et  tel  étaient  restés   en  arrière. 

On  partit  le  lendemain  de  très  bonne  heure.  Il  fai- 
sait un  froid  cruel.  Nous  dûmes,  à  moitié  chemin, 
faire  halte  auprès  d'un  bivouac.  Toute  la  route  était 
couverte  de  cadavres.  On  voyait  les  gens  aller 
d'abord  d'un  pas  incertain  ;  puis  ils  commençaient  a 
chanceler  comme  des  hommes  ivres;  enfin  ils  tom- 
baient à  la  renverse,  et  ils  étaient  perdus.  Ce  qu'il  y 
avait  de  plus  repoussant  à  voir,  c'était  les  orteils; 
souvent  ils  n'avaient  déjà  plus  de  chair,  car  habituel- 
lement on  ôtait  leurs  chaussures  aux  morts,  avant 
même  qu'ils  fussent  refroidis.  On  enlevait  pareille- 
ment les  manteaux,  —  quelques-uns  en  avaient  mis 
deux  ou  trois  —  ou  bien  on  les  déchirait  pour  s'en- 
velopper de  leurs  lambeaux  les  pieds  et  la  tête. 

Un  fait  singulier,  c'est  que,  malgré  la  longueur  du 
chemin  et  la  rigueur  persistante  de  l'hiver,  peu  de 
gens  avaient  assez  d'adresse  et  de  sens  pratique  pour 
se  garantir  du  froid,  bien  qu'ils  en  eussent  les 
moyens.  Une  paysanne  quelconque  leur  en  aurait 
remontré.  Au  lieu  de  s'envelopper  la  nuque,  le  visage 
et  les  oreilles,  ils  avaient  entortillé  leurs  pieds  dans 
une  foule  de  chiffons  et  de  linges  qui  rendaient  la 
marche  plus  difficile;  ils  avaient  des  fichus  sur  la 
poitrine  au  lieu  de  s'en  servir  pour  protéger  leurs 
oreilles  et  leur  nezcontre  la  gelée.  Même  maladresse 
aux  bivouacs,  et,  par  suite,  il  ne  faut  pas  s'étonner 
qu'une  quantité  d'hommes  soient  morts  de  froid, 
tandis  que  d'autres  qui  n'étaient  pas  autrement 
vêtus  ou  nourris,  ont  échappé. 

Au  bout  d'une  heure  et  demie  nous  nous  remîmes 
en  route.  Mais  la  dernière  partie  du  chemin  fut  infi- 
niment pénible.  J'avais  une  douleur  terrible  aux 
épaules,  et  il  me  semblait  souvent  que  ma  chemise 
se  collait  à  moi.  Depuis  l>orissov  je  n'avais  pas  ôté 


LA    GUERRi:    DE    RUSSIE  121 

mon  habit  ni  changé  de  linge  :  je  n'en  avais  pas 
d'autre.  Je  portais  sur  un  mince  gilet  mon  habit, 
sur  cet  habit  une  légère  redingote  d'uniforme,  sur 
cette  redingote  la  pelisse  que  j'avais  achetée.  Mon 
pied  droit,  chaussé  d'une  botte  qui  n'était  guère 
forte,  était  dans  d'excellentes  conditions,  bien  que  je^ 
ne  l'aie  jamais  enveloppé  qu'au  bivouac  dans  un  mor- 
ceau de  fourrure  que,  pendant  la  marche,  je  nouai 
autour  du  genou.  Mais  mon  pied  gauche  qui  n'avait 
pas  été  pansé  depuis  le  28  novembre  était  enflé,  et 
je  l'avais  garni  de  fourrure;  la  souffrance  qu'il  me 
causait  était  une  suite  naturelle  des  efforts  que  j'avais 
faits. 

Nous  n'arrivâmes  que  tard  à  Miedniki.  L'endroit 
était  plein  de  traînards.  Nous  dûmes  bivouaquer  dans 
un  jardin  où  les  maisons  voisines  nous  offrirent  un 
abri  contre  le  vent  qui,  à  vrai  dire,  ne  soufflait  pas 
fort.  Par  bonheur,  un  grand  nombre  de  haies  encore 
intactes  et  qui  furent  aussitôt  déclarées  de  bonne 
prise,  nous  donnèrent  un  combustible  suffisant  ;  des 
feuilles  sèches  nous  promettaient  un  bon  couchage, 
et  notre  joie  fut  complète  lorsque  des  soldats  nous 
apportèrent  quelques  bottes  de  paille.  Onze  d'entre 
nous  étaient  encore  dispos  et  ils  apprêtèrent  tout 
avec  adresse  et  promptitude;  nous  vîmes  bientôt  la 
fumée  de  notre  cuisine,  et  une  heure  ne  s'était  pas^ 
écoulée  qu'assis  autour  du  pot,  nous  goûtions  notre 
panade  dont  les  biscuits  d'Ochmiana  avaient  fourni 
la  matière.  Seul,  le  froid,  réellement  incroyable  — 
trente  degrés!  —  éveillait  nos  inquiétudes  et  nos 
craintes.  Mais  le  feu  avait  une  si  belle  flamme,  le 
bois  était  en  telle  abondance!  Il  ne  nous  restait  rien 
que  le  souci  du  lendemain.  Pendant  que,  sur  la  route , 
le  tumulte  ne  cessait  de  croître,  pendant  que  passaient 
pêle-mêle  les  fuyards,  armés  ou  désarmés,  nous, 
nous  nous  couchâmes  à  l'écart. 

Nous  avions  toutefois  nos  peines  et  nos  douleurs ► 


122  LA  Gui:uwi-:  de  Russie 

Je  ne  pouvais  (juc  difficilement  les  supporter.  De 
même  Gorszynski  vi  les  autres.  Zelinski  n'avait  pas 
dit  un  mot  de})uis  Smor^oni,  il  regardait  le  feu  d'un 
a>il  fixe,  il  avait  tous  nos  maux  et,  en  outre,  il  man- 
quait de  tabac;  cela  l'accablait  plus  qu'une  douleur 
pbysique.  Karpisz,  écrasé  par  le  chagrin  et  la  souf- 
france, était  dans  un  état  de  délire.  Plusieurs  autres 
blessés  ne  se  trouvaient  pas  en  meilleure  position. 
Enfin,  au  milieu  de  leurs  tristes  réflexions,  quelques- 
uns  de  nous  s'endormirent.  Ceux  qui  étaient  bien 
portants  veillèrent,  à  tour  de  lole,  sur  notre  groupe 
qui,  si  petit  qu'il  fût,  contenait  en  lui  tant  de  misère. 
En  plein  air,  par  trente  degrés  de  froid,  sans  vête- 
ments suffisants,  sans  vivres,  pleins  de  vermine, 
exposés  à  chaque  moment  aux  attaques  de  l'ennemi, 
entourés  d'une  canaille  rapace,  privés  de  secours, 
blessés,  à  peine  en  état  de  se  traîner  :  c'était  vrai- 
ment une  dure  épreuve!  «  Encore  huit  heures  jus- 
qu'à Vilna,  dis-je  à  Zelinski,  atteindrons-nous  le  but?  » 
Il  secoua  la  tête  d'un  air  de  doute. 

Un  des  soutiens  les  plus  courageux,  les  plus  fermes 
de  notre  petite  colonne,  un  sergent  de  la  2*^  compa- 
gnie de  voltigeurs,  Wasilenka,  homme  robuste,  était 
allé  encore  avant  dans  la  soirée  à  Ochmiana  et  il 
avait  déniché  du  schnaps  et  quelques  pommes  de 
terre.  «  Si  Ton  n'avait  pas  perdu  entièrement  la  tête, 
dit  soudain  Wasilenka,  on  pourrait  avoir  bien  des 
choses;  toutes  les  caves  de  pommes  de  terre  sont 
pleines.  Mais  il  n'y  a  plus  rien  à  faire  des  Français. 
€e  ne  sont  plus  les  Français  d'autrefois;  un  bonnet 
de  Cosaque  met  tout  sens  dessus  dessous;  c'est  une 
vraie  honte.  Et  l'Empereur  lui-même  vient  de  s'en- 
fuir! »  Je  demandai  à  notre  ami  ce  qu'il  voulait  dire 
par  là.  «  Eh  bien,  répondit-il,  l'Empereur  est  parti 
avec  ses  maréchaux  et  il  nous  laisse  seuls  dans  le 
malheur!  »  —  «  Mais  d'où  sais-tu  cela?  Comment 
peux-tu  raconter  pareille  chose?  »  —  «  Monsieur, 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  123 

tous  les  Français  en  parlent  dans  la  ville  et  ils 
pestent  là  contre.  »  Je  me  consolai,  en  assurant  que 
TEmpereur  nous  avait  simplement  devancés  à  Vilna 
pour  veiller  à  nos  besoins  les  plus  nécessaires.  «  Al- 
lons donc,  répliqua  Wasilenka,  il  a  remis  le  com- 
mandement en  chef  à  Murât.  »  Je  restai  incrédule  et 
mes  amis  partagèrent  mon  opinion.  Dans  la  nuitnous 
entendîmes  une  vive  fusillade  et  de  grands  cris  :  ce 
qui,  au  matin,  nous  fut  expliqué  par  une  surprise 
des  Cosaques;  ils  avaient  sur  nos  derrières  assailli 
une  grosse  troupe  de  traînards  qu'ils  avaient  ou 
sabrés  ou  emmenés  prisonniers. 

Le  froid  qui  dépassait  toute  idée  ne  nous  laissait 
pas  beaucoup  reposer  Longtemps  avant  le  jour  nous 
étions  sur  pied.  Ce  fut  une  matinée  de  désolation, 
comme  toujours.  Bois,  maisons,  champs,  tout  était 
couvert  d'une  neige  dont  l'éclat  éblouissait  le  regard. 
Le  soleil  semblait  un  globe,  enflammé,  mais  sans 
chaleur.  Des  millions  de  flocons  de  neige  flottaient 
dans  l'atmosphère,  étincelaient  comme  des  diamants 
ot  augmentaient  la  douleur  qui  piquait  nos  yeux. 

D'abord,  je  ne  pouvais  pas  marcher  :  ma  douleur 
sous  les  épaules  était  trop  vive;  je  sentais  que  tout, 
en  cet  endroit  de  mon  corps,  devait  être  écorché.  Je 
marchai  pourtant.  Beaucoup  d'hommes  étaient  déjà 
en  mouvement,  car  tous  avaient  hâte  d'atteindre  le 
terme  prétendu  de  nos  souffrances.  Ils  semblaient 
courir  à  l'envi,  et  le  froid,  l'incroyable  froid,  pous- 
sait aussi  à  marcher  vite.  Il  y  eut  ce  jour-là  plus  de 
morts  que  d'ordinaire,  et  nous  passions  devant  ces 
malheureux  sans  un  mouvement  de  pitié  comme  si 
tout  sentiment  humain  se  fût  éteint  dans  l'âme  de 
ceux  qui  vivraient  encore.  On  marchait  en  silence; 
presque  personne  ne  disait  mot;  si  parfois  l'on  par- 
lait, c'était  pour  s'écrier  :  «  Infortuné,  que  ne  suis-je 
à  ta  place  !  »  ou  bien  l'on  entendait  les  mourants  sou- 
pirer et  gémir. 


124  LA    GUtnRIi   Dl-J    RUSSIli: 

Il  était  peut-ôlre  9  heures  et  on  avait  fait  la  moi- 
tié (le  la  route.  Après  une  halte  nécessaire  et  qui  ne 
fut  mesurée  qu'au  besoin,  on  reprit  rapidement  la 
marche  en  avant.  Vers  3  heures  on  approcha  de 
Vilna.  Il  y  avait  dix  iieures  qu'on  cheminait  et 
l'épuisement  était  incroyable.  Le  froid  restait  into- 
lérable, et  j'appris  plus  tard  qu'il  avait  atteint 
29  degrés.  Mais  qu'on  se  représente  notre  étonne- 
ment  lorsque,  devant  la  ville,  des  gens  en  armes  nous 
défendirent  d'entrer  parce  qu'on  ne  voulait  admettre 
que  des  troupes  réglées.  On  avait  pensé  aux  excès  de 
Smolensk  et  d'Orcha  et  on  désirait,  ici  du  moins, 
sauver  du  pillage  les  magasins.  La  colonne  s'arrêta 
devant  la  porte.  Quiconque  se  risquait  à  s'y  mêler 
ne  pouvait  plus  se  dégager  et  se  retirer.  Le  soleil 
connnençait  à  décliner  et  le  froid  ne  cessait  pas  d'aug- 
menter. A  toute  minute  grossissait  la  foule.  Des  mou- 
rants, des  morts  se  joignaient  aux  vivants.  Nous 
résolûmes  de  faire  le  tour  de  la  ville  et  d'y  pénétrer 
par  un  autre  côté.  Au  bout  d'une  demi-heure  à 
peine,  et  sans  nul  obstacle,  nous  arrivions  dans  les 
rues.  Elles  étaient  pleines  de  bagages,  de  soldats  et 
d'habitants.  Oii  se  tourner?  Chez  qui  chercher  se- 
cours? Par  boLibeur,  nous  nous  souvînmes  qu'à  l'aller 
nos  officiers  avaient  trouvé  un  aimable  accueil  chez 
un  sieur  Malczewski,  proche  parent  de  notre  coloneP. 
Rien  de  plus  naturel  que  de  recourir  à  lui  et  de  lui 
demander  asile.  Mais  qu'on  imagine  notre  joie  et 
notre  ravissement  quand,  à  notre  arrivée  chez  lui. 


l.Le  chef  d'escadron  à  léLat  major  général  Malczewski  avait  été 
nommé  colonel  du  2"  régiment  de  la  Vistule  le  2i  avril  1812  en 
remplacement  de  Chlusowicz  qui  passait  major  au  2*  régiment  de 
chevau -légers  de  la  garde  impériale  —  et  Ney  qui  vit  ce  colonel 
Malczewski  à  Konigsberg  le  2()  décembre  le  jugeait  plein  de  zèle  et 
d'intelligence.  —  Quant  à  son  parent  Malczewski,  de  Vilna,  qui  lit  si 
bon  accueil  aux  officiers  du  régiment,  c'était  sans  doute  le  notaire 
Malczewski  que  Napoléon  avait  nommé,  le  1"  juillet,  membre  du 
conseil  municipal  de  Vilna. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  125 

nous  trouvâmes  le  colonel  lui-même,  le  quartier- 
maître  et  beaucoup  d'autres  officiers  connus  et  incon- 
nus qui  tous  étaient  les  hôtes  de  M.  Malczewski. 
Même  le  lieutenant  Gordon,  qui  commandait  notre 
dépôt  à  Thorn,  se  trouvait  là  :  il  était  accouru  à  la 
nouvelle  de  la  bataille  de  Borodino  avec  les  gros 
bagages;  le  gouverneur  l'avait  retenu  et  lui,  ainsi 
que  tout  notre  avoir,  était,  de  la  s-orte,  impliqué  dans 
la  catastrophe. 

Mon  fidèle  domestique  Maciejowski  et  le  brave 
Wasilenka  me  portèrent  en  haut  de  Tescalier  et 
jusque  sur  un  lit  dans  une  chambre  qui,  malheureu- 
sement, était  froide.  Mais  mon  vieil  ami  Gordon,  mon 
camarade  d'hôpital  à  Teruel,  me  fit  donner  un  matelas, 
m'aida  à  me  déshabiller,  m'enveloppa  d'une  couver- 
ture chaude.  J'étais  à  demi-mort,  à  peine  maître  de 
mes  sens.  Gordon  me  donna  une  chemise;  mon 
domestique  s'empara  de  mes  habits  pour  les  purger 
de  toute  vermine  en  les  secouant  au-dessus  du  feu 
et,  après  quelques  tasses  de  bière  chaude  mêlée 
de  gingembre  et  sous  ma  chaude  couverture,  je 
recouvrai  bientôt  assez  de  forces  pour  entendre  ce 
qu'on  racontait  et  ce  qu'on  me  demandait.  Un  méde- 
cin juif  examina  et  pansa  mes  blessures,  trouva  mes 
épaules  très  enflammées  et  me  prescrivit  un  onguent 
qui  fit  un  excellent  effet.  Au  soir,  je  tombai  dans  un 
sommeil  semblable  à  la  mort,  mais  qui  fut  interrompu 
par  les  scènes  les  plus  bizarres  :  pas  un  des  affreux 
épisodes  des  quinze  derniers  jours  qui,  d^une  façon  ou 
d'une  autre,  ne  me  revînt  en  tète. 

Lavé,  purifié,  passablement  fortifié,  ragaillardi 
surtout  par  quelques  tasses  de  bière  chaude  (car  il 
n'y  avait  pas  de  café),  je  pus  le  matin  assister  au  con- 
seil que  rassembla  le  colonel.  Il  était  resté  le  seul 
des  chefs  du  régiment.  On  ne  savait  rien  du  sort 
de  Claparéde,  mais  on  avait  appris  que  Murât, 
Eugène,  Berthier,  Davout,  Oudinot,  Victor  et  nombre 


126  LA    GL'KRRE    DK    RUSSIK 

(le  généraux  étaient  dans  la  ville,  le  colonel  avait 
parlé  avec  Berthier,  et  il  était  revenu  plus  perplexe. 
Les  fugitifs  inondaient  Vilna;  ils  pillaient  les  ma- 
gasins. Notre  colonel  envoya  des  officiers  et  des 
soldats  avec  ordre  de  rallier  tous  ceux  des  nôtres 
qu'ils  trouveraient,  et  ils  ramenèrent  en  effet  près  de 
soixante  hommes  dont  plusieurs  officiers.  Les  dra- 
peaux du  S*'  régiment  que  le  colonel  avait  rapportés 
de  la  Bérésina  furent  confiés  à  la  garde  spéciale 
de  trois  officiers  et  placés  sur  un  petit  et  léger  traî- 
neau attelé  de  deux  chevaux  rapides.  On  laissa  dans 
la  ville  et  on  logea  dans  notre  maison  ceux  de  nous 
qui  étaient  gravement  blessés.  Un  officier  et  vingt 
hommes  furent  détachés  pour  recevoir  les  vivres. 
Berthier  avait  donné  à  notre  colonel,  qui  jadis  avait 
servi  dans  son  état-major,  une  traite  de  trente 
mille  francs  sur  le  payeur  général;  elle  fut  heureu- 
sement payée  et  la  moitié  de  l'argent,  répartie  entre 
les  officiers,  les  sous-offi<:iers  et  les  soldats.  Notre 
dépôt  fournit  des  souliers,  des  manteaux,  des  bonnets, 
des  chemises  et  des  bas  de  laine.  En  un  mot,  rien  ne 
manqua  de  ce  qui  était  nécessaire.  En  même  temps 
les  fusils  furent  mis  en  état  et  des  cartouches  dis- 
tribuées. 

Le  9,  au  soir,  le  bruit  se  répandit  que  les  Cosa- 
ques occupaient  Vilna,  et,  en  effet,  on  entendit  tirer. 
Le  tapage,  le  désordre  dans  les  rues  était  terrible  et 
je  crois  qu'un  assaut,  passablement  mené,  et  appuyé 
de  quelques  obus,  aurait  chassé  de  la  ville  roi,  vice- 
roi  et  maréchaux.  De  Murât  au  plus  jeune  officier, 
tout  le  monde  avait  perdu  la  tête,  bien  qu'aucun 
d'eux  n'aurait  manqué  de  courage  pour  aller  au-de- 
vant de  la  mort.  La  situation  était  devenue  plus 
forte  que  les  hommes,  et  Napoléon  qui,  par  sa 
marche  en  avant,  avait  désorganisé  et  ruiné  l'armée 
avant  même  qu'elle  en  vînt  aux  mains  avec  l'ennemi, 
portait  seul  la  faute  de  tout  le  mal  qui,  comme  un 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  1-27 

inguérissable  chancre,  s'était  étendu  avec  une  in- 
croyable rapidité  jusqu'à  ce  qu'il  eût  finalement  dé- 
truit les  parties  les  plus  nobles  de  l'organisme.  L'or- 
gueil, comme  a  dit  Marmont,  avait  chez  Bonaparte 
remplacé  les  éclairs  du  génie. 

Aux  premiers  coups,  le  colonel  avait  couru  chez 
Murât  pour  recevoir  des  ordres.  Il  Tavait  trouvé  au 
faubourg  de  Kovno  où  il  délibérait  avec  Berthier, 
Eugène  et  autres.  «  Il  n'y  a  pas  de  moyens  de  résis- 
ter; il  faut  continuer  la  retraite;  on  donnera  l'ordre 
à  l'armée  de  se  mettre  en  mouvement;  tâchons  d'a- 
bord de  gagner  le  Niémen,  et  puis  nous  verrons.  » 
Ce  fut  avec  cette  nouvelle  désespérée  que  revint  le 
colonel.  Elle  nous  frappa  tous,  comme  un  coup  de 
tonnerre.  On  fit  aussitôt  les  préparatifs  du  départ. 
Le  colonel  hésitait  à  nous  emmener,  nous,  les  blessés. 
Pourrions-nous  supporter  le  voyage?  «  Rester  ici, 
lui  dis-je,  c'est  la  mort  certaine  »  et,  avec  assurance, 
je  me  mis  enchemin.Iln'y  eut  guère  qu'une  vingtaine 
de  nos  gens  qui  restèrent. 

Le  soir  élait  superbe.  Il  faisait  clair  comme  en 
plein  jour.  Les  étoiles  brillaient,  plus  radieuses  qu  e 
jamais,  sur  notre  misère.  Le  froid  était  toujours  au- 
dessus  de  toute  croyance  et  d'autant  plus  sensible 
que,  depuis  quarante-huit  heures,  nous  en  avions 
presque  perdu  l'habitude.  A  travers  un  enchevêtre- 
ment inouï  de  voitures  et  de  bagages  nous  atteignîmes 
heureusement  la  porte  et  la  route  qui,  aussi  loin  que 
s'étendait  le  regard,  était  couverte  de  voitures  et  de 
bagages.  Il  y  avait  aussi  peu  d'ordre  que  d'ordinaire. 
Hommes  armés  ou  désarmés,  canons,  traîneaux, 
véhicules,  tout  était  pêle-mêle.  Nous  eûmes  une  peine 
extrême  à  rester  ensemble.  Après  une  marche  d'une 
heure  environ,  la  colonne  s'arrêta  soudain  et  nous 
vîmes  devant  nous  une  véritable  mer  d'hommes. 
Plusieurs  d'entre  nous  allèrent  aux  nouvelles  et  nous 
rapportèrent  que  la  première  voiture  n'avait  pu  mon- 


128  LA    GUERKE    DE    RUSSIE 

ter  une  colline  à  cause  du  verglas,  que  d'aulres  voi- 
lures avaient  essaye  de  tourner  le  passage  difficile  et 
•(jue  bientôt,  sur  une  longue  étendue  et  jusqu'à  la 
foret  s'était  formée  une  barricade  de  chariots,  quel- 
que chose  d'absolument  inextricable.  Ce  fut  là  que 
demeura  ce  qui  restait  encore  de  l'artillerie  française, 
<|ue  demeura  une  incroyable  quantité  de  bagages, 
une  foule  de  blessés  et  la  caisse  militaire  qui  aurait, 
dit-on,  contenu  douze  millions  de  francs,  et  les  tro- 
phées, et  les  drapeaux  russes  qu'on  avait  conservés 
jusqu'à  Vilna.  Ce  fut  une  vraie  Bérésina,  sauf  qu'ici 
la  brutalité,  la  bestialité  des  vauriens  et  des  pillards 
éclata  davantage.  Le  pis  pour  nous  fut  que  notre  pe- 
tite colonne  fut  entièrement  dispersée.  Finalement  les 
capitaines  Gurlicki  et  Wandorf  avec  deux  soldats, 
chargés  d'escorter  les  drapeaux,  Gorszynski  et  moi, 
nous  fûmes  tout  seuls.  «  Nous  allons  biaiser  à  gauche, 
dit  Gorszynski,  et  essayer  de  tourner  la  colline.  » 

Aussitôt  dit,  aussitôt  fait.  On  détela  les  chevaux 
pour  sortir  plus  facilement  de  la  cohue.  Gurlicki, 
homme  aux  formes  athlétiques,  et  Wandorf,  petit, 
mais  très  robuste,  s'attelèrent  au  traîneau,  pendant 
que  les  soldats  menaient  les  chevaux  et  que  nous 
suivions  à  pied.  D'abord,  tout  alla  très  bien.  Il  y 
avait,  à  gauche,  une  route  oii  s'était  engagée  une 
colonne  avec  beaucoup  de  voitures  :  le  corps  de  Po- 
niatowski  dirigé  sur  Varsovie.  Mais  nous  avions,  à 
notre  départ  de  Vilna,  reçu  pour  instruction  de  mar- 
cher sur  Thorn,  etnous  devions,  en  conséquence,  pas- 
ser par  Kovno.  Nous  nous  tînmes  donc  à  droite,  et 
nous  vînmes  tomber  bientôt  dans  des  buissons  et  sur 
des  hauteurs  qui  nous  rendaient  le  passage  incroya- 
blement difficile.  Gorszynski  et  moi,  nous  étions  plus 
qu'épuisés,  et,  de  peur  de  geler,  nous  n'osions 
prendre  place  sur  le  traîneau.  Les  forces  de  nos 
camarades  ne  suffisaient  plus  à  nous  soutenir.  Ce  fut 
dans  cette  triste  perspective  que  nous  atteignîmes  la 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  129 

route.  Le  jour  allait  poindre.  Subitement,  derrière 
nous,  nous  entendons  des  coups  de  fusil.  Une  masse 
d'hommes  désordoiinée,  horriblement  confuse,  se 
précipite  en  avant;  tous  crient  Cosaques!  Cosaques! 
Nous  sommes  séparés  de  nos  amis.  Gorszynski  et 
moi  restons  seuls.  Puis  les  coups  de  feu  cessent,  le 
calme  se  fait,  et  j'entends  des  Français  dire  qu'on 
n'a  eu  sans  doute  qu'une  fausse  alerte,  qu'on  a  voulu 
produire  du  désordre  pour  achever  de  piller  le  trésor 
ou  pour  se  ravir  le  butin  les  uns  aux  autres.  J'appris 
^n  effet,  plus  tard,  qu'on  avait  pillé  le  trésor  et  com- 
mis cent  horreurs,  et  un  vieil  et  honnête  Français, 
caporal  de  grenadiers,  qui  avait  le  bras  en  écharpe, 
me  tenait  ce  lanpfage  :  «  La  cause  de  nos  désastres, 
c'est  le  grand  nombre  de  lâches  et  d'infâmes  qui 
déshonorent  l'armée;  cette  canaille  sans  armes 
compte  plus  de  gens  que  toute  l'armée  d'Italie  avait 
jadis  de  baïonneltes;  j'ai  fait  en  1799  la  campagne 
d'Helvétie  et  je  vous  assure  que  les  troupes  étaient 
.alors  plus  mal  loties  que  maintenant.  »  Au  même 
moment,  un  malheureux  tombait  sur  le  sol,  et  il 
palpitait  encore  qu'on  le  fouillait  déjà  et  le  déshabil- 
lait, et  on  avait  laissé  à  Vilna  des  milliers  de  man- 
teaux, d'habits  et  de  chaussures!  «  Tenez,  ajouta  le 
caporal,  les  voilà,  ces  infâmes  dont  je  parlais!  » 
Gomme  lui  pensaient  et  sentaient  une  foule  d'entre 
nous,  et  pourtant  l'on  n'avait  pu  rétablir  l'ordre. 

Nous  avions  déjà  fait  un  bon  bout  de  chemin, 
lorsque  les  forces  abandonnèrent  Gorszynski.  «  Ca- 
pitaine, me  dit-il,  je  n'en  peux  plus.  »  Nous  nous 
assîmes  sur  un  petit  tertre  d'où  l'on  voyait  au 
loin.  La  file  des  fugitifs,  comme  un  serpent  aux  cou- 
leurs grises,  s'étendait  à  travers  la  plaine  couverte 
de  neige.  Ils  passaient  devant  nous,  sans  compassion 
aucune,  comme  nous-mêmes  étions  passés  devant 
des  millions  d'infortunés.  Derrière  nous,  à  l'horizon, 
du  côté  de  Vilna,  de  temps  en  temps,  nous  entendions 

9 


)30  I.A    01  KMHK    DK    RUSSIE 

le  tonnerre  du  canon.  La  foule  commençait  à  s'éclair- 
cir  et  les  g-roupes  de  Iraîncurs  devenaient  plus  rares. 
«Je  vais,  dit  Gorszynski,  au-devant  de  mon  destin, 
je  ne  puis  marcher  davantaj^e.  »  —  «  Eli  bien,  lui 
répondis-je,  quoi  (ju'il  arrive,  je  reste  avec  vous; 
après  tout,  je  ne  pourrai,  au  plus,  marclier  encore 
qu'une  heure  durant;  mieux  vaut  demeurer  en- 
semble. »  Mais  je  ne  puis  nier  qu'un  sentiment 
d'amertume  se  glissait  en  moi  :  nous  avions  fait  plus 
de  850  verstes  depuis  Moscou,  et  maintenant,  si  près 
du  but,  après  nous  être  vus  peu  d'heures  auparavant 
entourés  de  nos. camarades  et  de  nos  amis,  être  li- 
vrés soudain  à  la  mortî  C'était  dur. 

Cependant, toute  notre  attention  était  tournée  vers^ 
les  troupes  qui  formaient  sur  la  route  de  Vilna  une 
sorte  d'arrière-garde;  sitôt  qu'elles  auraient  passé, 
notre  sort  serait  décidé,  et,  sans  dire  un  mot,  nous 
fixions  sur  elles  nos  regards.  Tout  à  coup,  nous^ 
vîmes,  à  ce  qu'il  nous  semble,  deux  cavaliers  qui, 
à  travers  champs  et  à  une  distance  longue  encore,, 
couraient  vers  le  chemin.  «  Ce  sont  des  Cosaques, 
dit  Gorszynski,  et  nous  saurons  bientôt  où  nous  en 
sommes.  »  Plus  les  deux  cavaliers  s'approchaient, 
plus  nous  doutions  de  leur  nature;  il  y  avait  bien 
deux  chevaux,  mais  les  hommes  disparaissaient,  et  il 
semblait  que  ce  fût  un  traîneau  qui,  au  grand  galop, 
se  dirigeait  vers  la  route.  Qu'on  imagine  notre  joie  et 
notre  surprise  quand  nous  reconnûmes  sur  le  traî- 
neau assez  chargé  et  attelé  de  deux  chevaux  alertes 
et  bien  nourris  un  soldat  du  régiment,  un  soldat 
qu'au  camp  devant  Moscou  j'avais  fait  rudement  châ- 
tier. Sitôt  qu'il  nous  vit,  il  s'arrêta.  «  Au  nom  du  ciel, 
dit-il,  que  faites-vous  ici?  Montez-vite.  Nous  n'avons 
pas  une  minute  à  perdre.  Dans  un  quart  d'heure,  leS 
Cosaques  sont  ici.  »  Il  sauta  à  bas  du  traîneau,  nous 
chargea,  et,  en  avant,  et  grand  train  !  Bientôt  nous 
rattrapons  la  queue  des  traîneurs,  nous  arrivons  au 


LA    GUEaRE    DE    RUSSIE  131 

gros  de  la  iroupe^et  notre  autornédon  s'écarte  du  che- 
min avec  une  extrême  adresse,  sans  cesser  de  le  longer 
et  en  trottant  toujours.  Nous  nous  remettons  à  peine 
de  notre  étonnement.  «  C'est  le  doigt  de  Dieu  »,  répète 
mon  ami,  et  tous  deux,  nous  avons  les  larmes  aux  yeux 
en  pensant  à  notre  sauvetage  qui  tient  du  miracle. 

Nous  atteignons  la  tète  de  la  colonne  ;  notre  co- 
cher commence  à  aller  plus  lentement  et  nous 
donne  un  gros  morceau  de  pain  et  une  bouteille  de 
bon  schnaps.  A  11  heures,  nous  arrivons  à  Eve.  Ce 
petit  endroit  est  tout  plein  de  gens.  «  Capitaine,  dit 
notre  sauveur,  nous  ne  pouvons  rester  ici  parmi  les 
Français  et  les  Italiens;  ils  nous  tueraient  pour 
prendre  notre  traîneau  et  nosbetes;  nous  ne  pouvons 
passer  la  nuit  que  chez  les  nôtres.  »  Nous  allons 
plus  loin  avec  la  même  lenteur.  Mais  quel  ample 
dédommagement  nous  avons  bientôt  de  nos  heures 
de  peine  et  d'angoisse!  A  la  dernière  maison  du 
village  bivouaque  toute  notre  colonne.  On  imagine 
l'allégresse  des  camarades.  Je  donne  huit  napoléons 
à  mon  sauveur  qui  me  cède  chevaux  et  traîneau  à 
condition  pourtant  de  rester  avec  moi.  Tout  le 
monde  veut  acheter  le  traîneau,  mais  j'en  suis  déjà 
maître,  et  le  marchandage  cesse. 

Dans  la  journée  notre  colonne  s'augmente;  nous 
comptons  une  foule  d'officiers  et  près  de  60  à 
70  hommes  armés  qui  pourraient  déjà  soutenir  un 
combat  contre  ces  Cosaques  qui  rôdent  partout.  Mais  le 
jour  ne  doit  pas  finir  sans  ennui.  Après  un  souper  vrai- 
ment délicieux  nous  nous  sommes  endormis;  soudain 
retentit  le  cri  au  feu  et  les  flammée  jaillissent  d'une 
maison  de  derrière.  Des  Suisses  avaient  choisi  là  leur 
campement  et  le  grand  feu  qu'ils  avaient  allumé 
gagna  la  maison  même.  Nos  gens  réussirent,  en  unis- 
sant leurs  efforts,  à  la  démolir  et  ainsi  maîtrisèrent 
le  feu.  Mais  c'en  était  fait  du  repos  dont  nous  avions 
si  grand  besoin. 


132  LA   GUKURE    DE    RUSSIE 

Le  lendemain  de  bonne  heure  on  se  mit  en  marclie. 
Gorszynski,  moi  et  un  sergent  gravement  blessé 
montèrent  dans  le  traîneau  (jui  portait,  en  outre,  le 
reste  des  vivres  destinés  aux  officiers.  En  a[>[)rocbant 
de  Cbicbmori,  nous  vîmes  la  foule  accourir  au-devant 
de  nous  en  criant  :  Les  Cosaques l  Les  (Cosaques! 
Notre  petit  détachement  poursuivit  sa  route  sans  ren- 
contrer d'ennemi,  et  fit  une  halte  de  quelques  heures. 
Il  marchait  si  vite  que  nous  devions  souvent  aller 
au  petit  trot  pour  le  suivre.  On  atteignit  ainsi  Roum- 
chicki  avant  la  nuit.  Là  aussi  on  parlait  de  Cosaques 
et  nous  aperçûmes  vers  le  soir  plusieurs  cavaliers  qui 
nous  côtoyaient;  pour  se  mettre  en  sûreté,  on  plaça 
des  sentinelles. 

On  délibéra  beaucoup  s'il  fallait  passer  là  le  Nié- 
men, laisser  Kovno  de  côté  et  nous  jeter  sur  la  route 
de  Varsovie.  Le  colonel  rejeta  absolument  cet  avis. 
Il  voulait,  comme  il  en  avait  reçu  l'ordre  exprès, 
marcher  par  Kovno  et  Konigsberg  pour  se  rendre 
au  dépôt  général  qui  lui  était  assigné.  Nous  cher- 
châmes à  lui  prouver  que  nous  arriverions  bien 
mieux  à  notre  but  en  prenant  la  diagonale.  Mais  cet 
homme,  d'ordinaire  si  doux,  nous  apostropha  dure- 
ment et  dit  d'un  ton  brusque  :  «  Je  vous  laisse  libres 
de  prendre  ce  chemin  ;  mais  j'exécuterai  mes  ordres.  » 

Le  lendemain,  à  Kovno,  la  garnison  était  sous  les 
armes.  Il  y  avait  de  l'ordre  dans  cette  place.  Une 
tête  de  pont  récemment  construite  et  quelques  autres 
retranchements  indiquaient  qu'on  avait  bien  re- 
connu l'importance  de  l'endroit.  Le  commandant, 
homme  très  intelligent  %  voulait  nous  loger;  mais 
lorsque  notre  colonel  lui  eut  décrit  l'état  de  l'armée, 
il  se  contenta  de  nous  faire  distribuer  d'abondantes 
rations  et,  après  un  repos  de  plusieurs  heures,  nous 


1.  Antoine-Joseph  Bertrand.  Cf.  plus  loin,  lettres  de  Berthier  à 
Napoléon  (lettre  VI,  16  décembre). 


LA    GUtlRRE    dp:    RUSSIE  1H3 

continuâmes  notre  route.  Hélas!  à  notre  départ  la 
ville  offrait  déjà  une  complète  image  du  désordre  ; 
partout  on  abattait  des  maisons;  on  s'attaquait 
même  aux  magasins  ;  on  traînait  dans  la  rue  des 
tonneaux  de  liqueurs  fortes  et,  pour  en  avoir  plus 
vite  le  contenu,  on  les  défonçait. 

Nous  passâmes  la  nuit  dans  un  petit  bâtiment  sur 
la  route  de  Vilkovichki.  Nous  avions  fait  de  Moscou 
à  Kovno  969  verstes  ou  140  milles  allemands.  Les 
93  verstes  de  Vilna  au  Niémen  qui  peuvent  bien 
compter  pour  18  milles  allemands,  avaient  été 
parcourues  en  une  nuit  et  trois  jours.  Quand  nous 
vîmes  le  dernier  poteau  indicateur  à  Kovno,  plus 
d'un  d'entre  nous  s'écria  :  «  Maudite  Russie!  » 

C'est  le  désordre,  c'est  l'indiscipline  et  le  dérègle- 
ment qui  ont  causé  la  ruine  de  l'armée.  Bien  avant 
que  le  froid  ou  le  manque  de  vivres  eût  commencé, 
il  y  avait  des  milliers  de  soldats  désarmés  qui  vaga- 
bondaient autour  des  bagages  et  de  la  file  infinie  des 
chariots.  Il  fallait  prendre  la  courageuse  résolution 
de  se  débarrasser  de  tout  le  train,  à  l'exception  des 
voitures  régimentaires;  il  fallait  l'abandonner  dès  la 
Desna  ou,  au  plus  tard,  sur  la  Nara,  et  plutôt  détruire 
les  ponts;  il  fallait  lancer  alors  l'énergique  proclama- 
tion qui  ne  fut  publiée  que  plus  tard  à  Orclia  et  à 
Bobr  et  faire  en  môme  temps  fusiller  à  la  tête  des 
corps  deux  douzaines  d'hommes  sans  armes,  et  à 
cette  condition  on  aurait  à  temps  opposé  une  digue 
à  ce  désordre.  Mais  comment  pouvait-on  compter 
mettre  de  l'ordre  dans  cette  longue  suite  de  traîneurs 
qui  s'étendait  sur  plusieurs  milles? 

J'ajoute  ((ue  de  hauts  officiers  avaient,  au  détriment 
de  la  discipline,  des  équipages  et  des  bagages  et  que, 
pour  les  escorter  et  les  conduire,  ils  avaient  tiré  des 
soldats  des  rangs. 

Jusqu'à  Smolensk  il  n'y  a  pas  eu,  à  vrai  dire,  de 
motif  suffisant  pour  que  se  produise  le  désordre.  A 


134  LA    GUERKK    DE    RUSSIK 

Pullusk,  à  Oslrolonka,  à  Eylau,  il  avait  fait  beaucoup 
plus  froid,  ot  on  n'avait  pas  vu  alors  un  homme  sans 
armos.  Les  vivros  ne  man(|uaiont  pas  non  plus  à  un 
tel  point.  A  Viasma,  à  Smolensk,  à  Orcha,  où  com- 
mandaient les  gf^iiéraux  Teste,  Charpentier  et  Jomini, 
beaucoup  d'approvisionnements  tombèrent  dans  les 
mains  des  Russes. 

La  chose  la  plus  indispensable,  c'étaient  quelques 
jours  de  repos,  et  on  ne  les  eut  pas. 

Après  Krasnoï  on  ne  pouvait  plus  penser  à  mettre 
de  Tordre  dans  la  marche.  Il  y  avait  30  à  40.000 
hommes  sans  armes  —  et  beaucoup  d'entre  eux 
n'étaient  ni  infirmes  ni  débiles  —  qui,  semblables 
aux  enfants  qui  s'abandonnent  à  toutes  les  impres- 
sions, paraissaient  avoir  perdu  la  raison. 

Mais  les  officiers  supérieurs  raisonnaient-ils?  Per- 
sonne n'avait  eu  l'idée  d'une  campagne  d'hiver. 
Napoléon,  dans  un  de  ses  bulletins  de  Moscou,  van- 
tait la  belle  température  et  la  comparait  à  celle  qui 
règne  en  octobre  à  Fontainebleau  aux  voyages  de  la 
cour.  Or,  en  Russie,  au  mois  d'octobre,  on  va  souvent 
en  traîneau  ;  mais  le  beau  temps  extraordinaire 
de  1812  avait  inspiré  aux  Français  une  telle  sécurité 
qu'il  fallut  la  première  gelée,  au  27  octobre,  pour  les 
éveiller,. les  tirer  de  leur  vertige,  et  le  6  novembre, 
lorsque  tomba  la  première  neige,  c'en  fut  fait  de 
l'armée. 

Les  vieux  officiers  disaient  qu'ils  n'étaient  pas 
mieux  lotis  en  1806  dans  les  landes,  les  marécages  et 
les  bois  de  la  Narew,  et  ils  affirmaient  qu'à  Pultusk, 
à  Golymin,  à  Soldau  ils  avaient  eu  à  combattre  les 
mêmes  difficultés;  que  les  corps  de  Davout,  de 
Lannes  et  de  Ney  ne  comptaient  plus  en  Prusse  que 
la  moitié  des  combattants  ;  que  le  corps  d'Augereau 
avait  perdu  les  deux  tiers  de  ses  hommes;  qu'on 
avait  supporté  le  froid,  la  faim  et  des  fatigues  de 
toute  sorte;  mais   qu'on  n'avait  pas  vu  de   soldats 


LA   GL'ERRL:    de    RUSSIE  135 

sans  armes;  que,  s'il  y  en  avait  eu,  ils  redoutaient 
l'armée  et  restaient  sur  les  derrières.  Mais  voilà  : 
les  jeunes  soldats  n'étaient  plus  rompus  à  la  fatigue 
et  les  généraux,  les  officiers  de  Tétat-major  n'avaient 
plus  riiabitude  de  partager  la  fatigue  des  soldats. 
En  1807,  daijs  le  corps  de  Davout,  ceux  qui,  sans 
motifs  suffisants,  n'avaient  pas  assisté  à  la  bataille 
d'Eylau,  subirent,  dit-on,  le  lendemain,  sur  le  champ 
de  bataille  encore  arrosé  de  sang,  la  peine  de  la 
savate. 

Le  corps  de  Poniatowski,  grâce  au  meilleur  soin 
qu'il  eut  de  ses  chevaux,  put  arriver  à  Smolensk  avec 
tous  ses  canons,  et  si  ce  corps  n'avait  pas  fait  de 
si  grosses  pertes  dans  les  deux  combats  de  Vinkovo 
et  de  Taroutino,  il  aurait  été  en  état,  avec  la  Légion 
de  la  Vistule  et  la  division  Dombrowski,  d'offrir  en- 
viron 10.000  hommes  de  bonnes  troupes  avec  une 
nombreuse  artillerie. 

Tout  le  monde  croyait  avoir  fait  son  devoir  en 
donnant  des  ordres  ou  en  se  battant  avec  bravoure 
lorsque  la  nécessité  Texigeait. 

Un  grand  malheur,  en  outre,  fut  que  personne  ne 
pensa  à  trouver  un  mode  de  distribution  des  vivres. 
A  Smolensk,  à  Orcha,  à  Vilna,  à  Kovno,  on  eut  à 
supporter  la  faim  et  la  misère,  et  les  magasins  étaient 
pleins...  jusqu'à  ce  que  le  soldat  les  eût  pillés.  Si 
l'on  avait  disposé  au  bord  de  la  route,  sous  la  sur- 
veillance d'une  garde,  le  pain,  le  biscuit,  le  gruau, 
l'avoine  et  l'eau-de-vie  et  si,  à  mesure  que  les  troupes 
arrivaient,  on  leur  avait  distribué  tout  cela,  il  y  en 
aurait  eu  suffisamment  pour  tous.  Viasma,  Dorogo- 
bouje,  Doubrovna,  Tolotchin  offraient  assez  de  res- 
sources pour  nourrir  6  à  8.000  hommes. 

Une  autre  faute  fut,  au  lieu  de  faire  marcher  l'ar- 
mée ensemble  ou  à  de  petites  distances  qui  per- 
missent aux  corps  de  se  soutenir  les  uns  les  autres, 
de  les  séparer  par  plusieurs  marches  et  de  leur  or- 


136  LA    GL'EHRË    DE    RUSSIE 

donner  ensuite  do  faire  l'impossible.  C'est  ce  qui 
amena  les  dt'faites  partielles.  Le  manque  d'unité  dans 
le  commandement  augmenta  encore  le  maliieur;  on 
le  vit  manifestement  au  combat  de  Krasnoï  qui  causa 
tant  de  préjudice  aux  corps  isolés. 

Napoléon  lui-môme  semblait  ne  pas  avoir  très  bien 
compris  sa  situation.  Ne  dit-il  pas  pourtant  que  les 
premières  qualités  du  soldat  sont  la  constance  et  la 
discipline,  et  que  la  valeur  n'est  que  la  seconde?  Ne 
dit-il  pas  que  toute  armée  qui  débute,  résiste  diffici- 
lement aux  premières  épreuves  de  la  guerre  et  que, 
si-elle  a  un  long  trajet  à  faire,  elle  diminue  en  pro- 
portion des  distances  à  parcourir?  Cette  dernière 
phrase,  il  l'a  vue  se  vérifier  dans  sa  propre  armée  qui 
s'était  si  bien  battue .  Qu'un  seul  Français  de  la  Grande 
Armée  ait  pu  échapper,  ce  fut  la  faute  des  Russes. 
Selon  les  suppositions  humaines  et  d'après  ce  qui 
arrivait  chaque  jour  dans  cette  armée,  elle  devait 
trouver  son  tombeau  sur  les  rives  de  la  Bérésina. 


LA    GUERUE    Di:    RUSSIE  137 


36.  Berthier  au  prince  Eugène. 

Lettres  de  Berthier  au  prince  Eug-ène,  du  1<^^'  au  12  dé- 
cembre. Le  vice-roi  se  rend  à  Iliya;  il  fait  une  grande 
marche  sur  Molodetchno  où  il  est  le  2  et  le  3  ;  il  couche  à 
Markovo  le  4;  il  est  le  5  à  Smorgoni,  le  8  à  Vilna,  le  12  à 
Kovno. 

I 

Plechtchennitsi,  1"  décembre  1812,  2  heures  du  matin. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  V.  A.  continue 
son  mouvement  ce  matin  avec  son  corps  d'armée 
pour  aller  coucher  aujourd'hui  à  Iliya  si  elle  n'y 
trouve  pas  d'inconvénient  et  si  la  journée  n'est  pas 
trop  forte. 

Je  donne  l'ordre  au  duc  d'Abrantès  d'aller  coucher 
à  une  lieue  environ  entre  Iliya  et  Staghenki  et  au 
prince  d'Eckmtihl  d'aller  coucher  à  Staghenki  ;  ce  qui 
est  également  subordonné  aux  circonstances.  Le 
quartier  impérial  sera  vraisemblablement  ce  soir  au 
château  de  Staïki.  Je  prie  Votre  Altesse  de  m'envoyer 
un  officier  pour  me  faire  connaître  où  elle  s'arr«Hera 
ce  soir. 

II 

staïki,  1"  décembre  1812,  6  heures  du  soir. 

L'Empereur  suppose  que  Votre  Altesse  couche  ce 
soir  à  Iliya  ou  près  de  cette  ville.  L'intention  de  Sa 
Majesté  est  que  Votre  Altesse  porte  demain  à  6  heures 
du  matin  pour  s'approcher  le  plus  qu'elle  pourra  de 


138  LA    (iL'EHRE    DE    RUSSIE 

Molodetclino.  Elle  compte  que  votre  cavalerie  y  sera 
de  bonne  heure  et  qu'elle  aura  communiqué  avec 
l'adjudant  commandant  d'Albignac  qui  a  reçu  Tordre 
d'envoyer  les  estafettes  au-devant  de  l'Empereur  avec 
une  forte  escorte. 

Je  donne  l'ordre  au  duc  d'Abrantès  de  suivre  votre 
mouvement  ainsi  qu'au  prince  d'Eckmûbl,  en  s'éche- 
lonnant  à  distance.  Il  faut  faire  le  plus  de  chemin 
possible  et  surtout  se  désencombrer  des  bagages.  Le 
quartier  impérial  sera  vraisemblablement  à  deux  ou 
trois  lieues  au  delà  d'iliya.  Sa  Majesté  tâchera  d'aller 
coucher  à  Sélitché  qui  est  à  mi-chemin  entre  Iliya  et 
Molodetchno. 

m 

Staïki,  2  décembre  1812,  1  heure  d/2  du  matin. 

Je  reçois  à  Tinstant  la  lettre  par  laquelle  Y.  A.  me 
fait  connaître  son  arrivée  à  Iliya.  Sa  Majesté  approuve 
que  vous  fassiez  une  grande  marche  sur  Molodetchno. 
Envoyez  un  exprès  au  général  de  Wrède  qui  est  à 
Dokchitsy  pour  lui  donner  Tordre  de  se  rapprocher 
le  plus  promptement  possible  de  Vileïka.  Ecrivez  à 
l'adjudant  commandant  d'Albignac  d'envoyer  au 
devant  de  l'Empereur  les  estafettes  avec  une  forte 
escorte. 

IV 

Staïki,  2  décembre  1812,  1  heure  1/2  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  envoyiez  un  officier 
polonais  à  Dolghinov  et  à  Dokchitsy  à  la  rencontre 
du  général  de  Wrède  pour  lui  faire  connaître  qu'hier, 
i*'''  décembre,  le  général  Witlgenstein  était  à  Plecht- 
chennitsi,  que  le  3  nous  serons  à  Molodetchno,  qu'on 
lui  a  déjà  envoyé  plusieurs  fois  Tordre  de  se  rendre 
sur  Vileïka  afin  de  se  trouver  sur  notre  gauche. 

Aussitôt  que  Votre  Altesse  aura  communiqué  avec 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  139 

l'adjudant  commandant  d'Albignac^  l'Empereur  désire 
que  vous  lui  fassiez  connaître  la  situation  des  troupes 
qu'a  cet  adjudant  commandant  et  que  vous  lui  don- 
niez Tordre  de  nous  faire  passer  sous  une  forte  escorte 
les  vingt  estafettes  qu'il  doit  avoir  avec  lui.  Vous  lui 
recommanderez  de  mettre  des  troupes  à  toutes  les 
postes  pour  que  les  maraudeurs  ne  les  désorganisent 
pas  et  que  le  service  des  estafettes  et  des  communi- 
cations puisse  être  rapide  avec  Vilna  et  Paris. 

L^Empereur  désire  également  que  V.  A.  fasse  con- 
naître si  l'on  pourrait  s'arrêter  un  instant  sur  la  ligne 
de  la  Vilia  qui  revient  sur  Viazin  et  Radochkovitchi, 
si  l'adjudant  commandant  d'Albignae  a  avec  lui  des 
convois  de  vivres;  on  sait  qu'il  y  en  a  en  route  de 
Vilna. 

Pendant  ces  jours  de  repos  on  ferait  filer  les  bles- 
sés, les  hommes  à  pied  de  cavalerie  et  les  bagages 
inutiles  de  Tarmée;  mais  tout  cela  doit  être  subor- 
donné à  la  possibilité  d'avoir  des  vivres. 

L'Empereur  me  charge  de  demander  à  Votre  Al- 
tesse combien  de  monde  elle  a  rallié  et  si  elle  a  réta- 
bli un  commencement  d'organisation  dans  ses  régi- 
ments. 

Je  vous  envoie  un  ordre  pour  le  général  Hogen- 
dorp,  gouverneur  gériéralde  la  Litbuanie,  et  un  pour 
le  général  Bourcier^  Je  prie  Votre  Altesse  d'expédier 
un  officier  en  poste  pour  les  leur  porter.  Vous  lui 
ordonnerez  de  faire  la  plus  grande  diligence. 


V 

Sclitché,  2  décembre  1812,7  heures  du  soir. 

J'ai   mis  sous  les  yeux  de  l'Empereur  votre  lettre 
datée  en  route  de  Molodetchno  le  2.  L'intention  de 

i.  C'était  l'ordre  de  partir  sur-le-champ  en  poste  pour  se  rendre 
de  Vilna  à  Molodetchno. 


J40  LA  crEHui!:  de  Russie 

l'Empereur  est  que  V.  A.  envoie  une  bonne  avant- 
garde  sur  la  roule  de  Minsk,  afin  de  savoir  ce  qui 
se  passe  de  ce  côté  et  si  l'on  a  des  nouvelles  de 
l'ennemi.  L'Empereur  espère  ce  soir,  arrivé  à  Molo- 
detchno,  y  trouver  ses  estafettes. 

S.  M.  ordonne  que  V.  A.  dirige  sur  Vilna  Tescorte 
que  fourniront  les  troupes  de  l'adjudant  commandant 
d'Albignac,  ses  gros  bagages,  le  trésor,  toutes  les 
voitures  ou  cliarettes  qui  portent  des  blessés  ou 
malades. 

V.  A.  donnera  également  l'ordre  au  duc  d'Abran- 
tès  de  réunir  et  de  partir  avec  tous  les  bommes  de 
cavalerie  démontés  pour  se  diriger  par  journée 
d'étape,  parla  route  la  plus  directe,  de  Molodetchno 
sur  Meretcli,  sans  passer  par  Vilna. 

Quant  aux  Polonais,  l'Empereur  ordonne  que  vous 
les  fassiez  partir  également  de  Molodetchno  pour  se 
diriger  directement  sur  Olitta,  sans  passer  par  Vilna. 

Envoyer  des  agents  à  Minsk  pour  avoir  des  nou- 
velles. 

En  résumé,  débarrassez-vous  sur  Vilna  des  ba- 
gages et  des  blessés,  et  sur  le  dépôt  de  Meretcb,  de 
tous  les  hommes  démontés,  enfin  sur  Olitta  de  tous 
les  Polonais. 

Vous  cantonnerez  vos  troupes  dans  les  environs 
de  Molodetchno.  Le  prince  d'Eckmûhl  y  cantonnera 
aussi  les  siennes  afin  de  se  rallier  et  de  prendre  un 
moment  de  repos. 

Ci-joint  les  ordres  du  duc  d'Abrantès. 


VI 

Molodetchno,  4  décembre  1812,  1  heure  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  Votre  Altesse  se  mette 
en  marche  à  6  heures  du  matin  avec  son  corps 
d'armée  pour  se  rendre  par  Markovo  au  delà  de  Bie- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  141 

nitsa  sur  la  route  de  Sniorgoni  et  d'y  prendre  posi- 
tion. 

Le  prince  d'Eckmûhl  suivra  le  mouvennent  de 
Votre  Altesse. 

L'Empereur,  avec  sa  garde,  partira  à  8  heures 
du  malin  pour  porter  son  quartier  général  à  Bie- 
nitsa. 

Le  général  de  Wrède  doit  avoir  envoyé  de  Vileïka 
à  Zakoviski  40.000  rations  d'eau-de-vie  et  quelques 
subsistances.  L'intention  de  l'Empereur  est  que  vous 
envoyiez  à  l'avance  un  officier  et  un  détachement 
pour  faire  conduire  ces  objets  à  Bienitsa  pour  être 
distribués  à  Farmée  et  à  la  garde.  Votre  Altesse  sen- 
tira combien  il  est  important  de  ne  pas  laisser  perdre 
ces  ressources.  Zakoviski  est  sur  l'ancienne  route  de 
Molodetchno  à  Smorgoni. 

VII 

Molodetchno,  4  décembre  1812,  4  heures  du  matin. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  vous  quittiez 
la  ville  avec  le  général  Latour-Maubourg  et  sa  cava- 
lerie et  avec  votre  corps  d'armée  aussitôt  que  la  tète 
du  corps  de  M.  le  maréchal  duc  d'Elchingen  sera 
arrivée  ici.  Vous  ferez  six  lieues  sur  la  route  de 
Smorgoni  et  vous  irez  coucher  à  Markovo.  Vous 
marcherez  après  le  prince  d'Eckmiihl  qui  partira  à 

7  heures  du  matin  pour  Markovo.  L'Empereur,  avec 
sa  garde,  partira  d'ici  à  8  heures  du  matin  pour 
porter  son  quartier  général  à  Bienitsa. 

VIII 

Bienitza,  4  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Ordre    de  se  mettre  en  marche     de   Markovo  à 

8  heures  1/2  du  matin  pour  se  diriger  sur  Smorgoni, 


142  LA    GUKURi:    DI^    RUSSIK 

en  suivant  le  mouvement  du  corps  du  prince  d'Eck- 
niiihl. 

IX 

Miedniki,  7  décembre  181:2,  7  heures  du  soir. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  que  vous  preniez 
position  demain  8  avec  votre  corps  d'ar-mée  à  Rou- 
koni  oii  s'arrêtera  aussi  le  prince  d'Eckmuhl.  L'ar- 
rière-garde, commandée  par  le  duc  de  Bellune,  a 
l'ordre  de  s'arrêter  à  Miedniki.  Votre  Altesse  pourra 
se  mettre  en  marche  au  jour.  Le  général  de  Wrède 
se  trouvera  demain  à  Slob-Choumska. 


Vilna,  8  décembre  1812,  8  heures  du  soir. 

Le  général  de  Wrède  couche  ce  soir  à  Slob-Chou- 
mska. Le  Roi  lui  a  envoyé  l'ordre  de  partir  avec  son 
corps  pour  arriver  demain  à  Roukoni.  L'intention  de 
Sa  Majesté  est  que  vous  restiez  de  votre  personne 
avec  ce  que  vous  avez  pu  réunir  de  troupes  à  Rou- 
koni jusqu'à  l'arrivée  du  général  de  Wrède.  Je  donne 
le  môme  ordre  au  prince  d^Eckmûhl.  Le  général  de 
Wrède,  arrivé  à  RouJioni,  se  trouvera  en  position 
pour  nous  couvrir  sur  Vilna.  Le  maréchal  duc  d'El- 
chingen,  à  qui  le  Roi  vient  de  confier  le  commande- 
ment de  l'arrière-garde,  fera  soutenir  avec  la  division 
Gratien  le  général  de  Wrède  et  fera  garder  et  éclai- 
rer la  route  de  Roudomin. 

Aussitôt  après  l'arrivée  du  général  de  Wrède  à 
Roukoni,  Votre  Altesse  se  mettra  en  marche  pour  se 
rendre  à  Vilna.  Vous  placerez  vos  troupes  dans  le 
couvent  qui  a  déjà  été  désigné  pour  réunir  vos 
hommes  marchant  isolément  et  dont  il  y  a  déjà  une 
grande  quantité. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIK  143 

XI 

Vilna,  9  décembre  1812. 

Le  quartier  généial  du  Roi  est  ce  soirà  la  barrièr(i 
de  la  porte  de  Koviio.  Sa  Majesté  partira  à  4  Jieures 
du  matin.  Mon  intention  est  que  vous  soyez  rendu  à 
cette  heure  près  d'elle  avec  tout  votre  corps.  Nous 
marcherons  avec  l'infanterie  et  la  cavalerie,  le  prince 
d'Eckmuhl  et  la  garde.  Le  maréchal  duc  d'Elching-en 
fera  la  retraite  et  partira  de  Vilna  le  plus  tard  qu'il 
pourra. 

XII 

Kovno,  12  décenibre  1812,  9  heures  du  soir. 

Ordre  de  partir  à  8  heures  et  demie  du  matin  en 
suivant  le  mouvement  du  1«^  corps. 


144  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


37.  Beroldinsren  au  roi  Frédéric. 


'O 


Le  9  décembre,  le  colonel  comte  Beroldiiigen,  envoyé 
militaire  du  Wurtemberg,  envoie  de  Vilna  au  roi  Frédéric 
le  rapport  suivant  qui  sera  porté  par  le  général  major 
baron  de  Kerner  (Pfister,  Rheinhund.  I,  p.  i59).  Il  décrit 
en  quelques  mots  le  désastrede  l'armée  française  qui  n'est 
plus  qu'une  horde,  et  une  horde  sans  frein.  On  remar- 
quera les  mots  que  Ney  lui  adresse  :  le  maréchal  loue  le 
courage  des  troupes  de  Wurtemberg  et  annonce  qu'il  est 
de  nouveau  désigné  pour  faire  l'arrière-garde,  pour  résister 
jusqu'au  bout,  his  auf  den  letzten  Mann. 


Vilna,  9  décembre  1812. 

On  marche  tout  le  jour  et  ce  n'est  que  tard,  dans  la 
nuit,  qu'on  établit  des  bivouacs  oii  il  ne  nri'est  pas  pos- 
sible d'écrire.  Voici  la  première  fois,  ici  à  Vilna,  que 
nous  sommes  dans  une  chambre;  mais,  comme  l'en- 
nemi se  montre  de  nouveau  aux  portes  et  que  la  plus 
grande  inquiétude  règne  dans  la  ville,  il  n'est  pas 
possible  de  faire  un  rapport  suivi.  Le  général  de 
Kerner  complétera  verbalement  ce  que  j'écris  et 
donnera  à  Votre  Majesté  la  plus  exacte  connais- 
sance de  la  situation  extrêmement  triste  où  a  été  mis 
le  corps  d'armée  royal  par  cette  retraite  inouïe. 

Nous  sommes  tous  profondément  abattus,  accablés 
par  l'énorme  perte  que  Votre  Majesté  a  faite  en  sol- 
dats, en  chevaux,  en  artillerie  et  en  armes.  Mais  il 
nous  reste  la  consolation  d'avoir  tout  employé  jus- 
qu'au dernier  moment  pour  sauver  hommes  et  choses 
tant  qu'il  était  possible  de  les  sauver.  Inutiles  ont  été 


LA    GUKRRI-:    DE    RUSSIE  145 

tous  nos  efforts  ;  la  dissolution  générale  de  l'armée 
entraînait  irrésistiblement  la  nôtre. 

A  l'exception  d'une  petite  partie  de  la  garde,  ce 
qui  reste  de  la  Grande  Armée  si  réduite  et  si  fondue 
est  arrivé  ici,  semblable  à  une  borde  sans  frein  ;  sans 
armes,  sans  cbefs,  cette  troupe  court  vers  la  fron- 
tière de  l'Allemagne  et  ne  demande  pas  les  ordres 
de  ses  généraux  ou  de  ses  offici-ers  qui,  en  grande 
partie,  sans  avoir  un  commandement  quelconque, 
et,  pour  ainsi  dire,  comme  s'ils  étaient  de  simples 
pîirticuhers,  prennent  le  même  cbemin. 

L'Empereur,  dit-on,  est  déjà  parti  avant-hier  d'ici 
pour  Varsovie  et  Paris,  et  le  roi  de  Naples  a  pris  le 
commandement  supérieur  de  l'armée.  Sur  son  ordre, 
le  major  général  Berthier  a  fait  venir  cbez  lui  ce 
matin  tous  les  généraux  et  officiers  d'état-major  qui 
se  trouvent  à  Vilna  pour  leur  donner  leurs  instruc- 
tions ultérieures. 

Tous  les  généraux  wurtembergeois  qui  sont  ici, 
étant  malades,  je  me  suis  rendu  chez  le  major  géné- 
ral avec  Son  Altesse  le  prince  Adam.  Je  l'ai  informé 
exactement  de  notre  situation  et  il  m'a  répondu  que 
le  maréchal  Ney  nous  donnerait  aujourd'hui  encore 
les  ordres  nécessaires  sur  notre  future  destination. 
Nous  nous  sommes  transportés  sans  retard  chez  le 
général  Ney.  11  nous  a  déclaré  qu'il  avait  déjà  donné 
au  général  Marchand  des  instructions  :  nous  devions, 
tous  les  officiers  avec  la  troupe  qui  restait  encore, 
nous  rendre  sans  délai  à  Danzig  par  Kovno  et  Ko- 
nigsberg.  En  même  temps,  il  nous  félicita  d'avoir 
échappé  à  tant  de  dangers  et  de  revoir  bientôt  notre 
patrie.  Pour  lui,  il  était  destiné  à  tenir  jusqu'au  der- 
nier homme,  et  c'était  le  cœur  serré  qu'il  se  séparait 
de  si  braves  troupes  qui  avaient  mérité  un  meilleur 
destin. 

Il  ne  nous  fut  pas  difficile  de  conclure  des  autres 

I propos  du  miréchal  qu'il  était  impossible  à  l'Empe- 
10 


146  LA    GUKRRK    DE    RUSSIE 

reur  Napoléon  de  continuer  la  guerre  contre  la  Russie 
et  (jue  lui,  Ney,  croyait  certainement  que  les  débris 
des  troupes  alliées  retourneraient  prochainement  dans 
leur  pays.  Votre  Majesté  en  sera  sans  doute  iFiformée 
par  d'autres  avis  et  peut-être  trouverons-nous,  à 
notre  arrivée  à  Konigsberg  ou  à  Danzip^,  les  ordres 
de  Votre  Majesté  à  ce  sujet. 

Si  l'on  avait  quitté  Moscou  quinze  jours  plus  tut, 
on  aurait  pu  prévenir  la  catastrophe;  mais  l'ennemi 
a  réussi  à  nous  bercer  d'espérances  de  paix  pour  exé- 
cuter un  plan  qu'il  avait  bien  médité. 

L'approche  des  avant-posies  ennemis  qui  occupent 
déjà  les  faubourgs  de  Vilna  m'oblige  à  clore  mon 
message. 


LA    GUKRRE    DR    RUSSIE  147 


38.  Hogendorp  à  Napoléon. 

Le  Hollandais  Hogendorp,  gouverneur  g-énéral  de  la 
Lithuanie,  donne,  dans  cette  lettre,  assez  peu  de  détails  sur 
Tévacuation  de  Vilna.  Mais  on  voit  qu'il  a  raison  de  dire 
dans  ses  Mémoires  qu'il  n'est  parti  qu'au  dernier  moment, 
le  dO  décembre,  à  9  heures  du  matin,  lorsque  les  Cosaques 
pénétraient  dans  la  ville. 


Kovno,  12  décembre  1812. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  rendre  connpte  à  Votre 
Majesté  Infipériale  et  Royale  qu'ayant  reçu  les  ordres 
de  Sa  Majesté  le  roi  de  Naples  et  de  S.  A.  le  prince 
major  général,  j'ai  évacué  Vilna,  avant-hier,  le 
10  décembre,  à  9  heures  du  matin,  quand  tout  était 
sorti  et  que  l'ennemi  avait  déjà  pénétré  sur  la  grande 
place  et  tourné  la  ville  jusque  sur  le  chemin  de 
Kovno,  où  les  Cosaques  nous  ont  attaqués  avec  du 
canon  sur  des  traîneaux.  Je  suis  resté  avec  M.  le 
maréchal  duc  d'Elchingen  qui  commandait  l'arrière- 
garde,  jusqu'à  ce  que  tout  ait  dépassé  les  défilés, 
€t  alors  je  me  suis  rendu  auprès  de  Sa  Majesté  le 
roi  de  Naples  ofi  je  suis  arrivé  le  soir  à  Eve,  qui  m'a 
ordonné  de  rester  près  de  lui. 

Beaucoup  de  voitures  et  de  bagages  qui  s'étaient 

encombrés  près   le  défilé  de  Ponari   ont  été  brûlés 

par  ordre  de  S.  A.  le  prince  major  général.  Le  géné- 

^^ral  Eblé  a  été  chargé  de  faire  sauter  l'arsenal.  On  a 

^Bfait  mettre  le   feu  aux  magasins;  mais,  je  crains, 

^Btrop  tard,  à  cause  que  les  Cosaques  pénétraient  de 

■ 


148  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

tous  côlés  en  ville,  et  les  malades  ont  dû  être  aban- 
donnés en  ville,  faute  de  moyens  de  transport. 

N'ayant  reçu  aucun  ordre  ni  destination  de  la 
part  de  Votre  Majesté  Impériale  et  Royale,  j'ai 
pensé  devoir  prendre  ceux  du  roi  de  Naples  et 
rester  près  de  lui  comme  il  me  l'a  ordonné,  jusqu'à 
ce  que  je  reçoive  les  ordres  de  Votre  Majesté  que  je 
la  supplie  de  vouloir  me  donner 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  149 


39.  Le  voyage  de  Napoléon. 

I 

Napoléon  à  Ochmiana. 

Dans  sa  Geschichte  des  Régiments  Herzoge  zu  Sachsen, 
p.  136-137,  le  chirurg-ien  Geissler  raconte  qu'il  vit  Napo- 
léon arriver  le  5  décembre  au  soir  et  tel  était  l'enthousiasme 
que  l'Empereur  inspirait  encore  aux  soldats  qu'on  eut  du 
mal  à  empêcher  les  troupes  allemandes  de  la  division  Loi- 
son  de  lui  faire  une  ovation. 


Le  5  décembre  au  soir  Napoléon  arrivait  du  quar- 
tier général  de  Smorp^oni  —  à  une  journée  de  marche 
d'Ochmiana  —  après  avoir  remis  au  roi  de  Naples  le 
€ommandement  en  chef  de  l'armée.  Il  était  près  de 

10  heures  du  soir  lorsqu'il  arriva  à  Ochmiana,  ac- 
compagné d'un  détachement  de  cavalerie  polonaise. 

11  était  dans  une  voiture  de  voyage  drapée  de  four- 
rure et  tirée  par  six  petits  chevaux  lithuaniens  ;  Cau- 
laincourt,  duc  de  Vicence, à  côté  de  lui;  sur  le  siège, 
le  mamelouk  Roustam  et  l'interprète  polonais,  le 
capitaine  de  la  garde  Wonsowicz.  Dans  un  traîneau 
suivaient  le  grand  maréchal  Duroc,  duc  de  Frioul,  et 
Mouton,  comte  de  Lobau.  L'Empereur  portait  une 
pelisse  verte  garnie  de  brandebourgs  d'or  et  un  bon- 
net de  même  espèce.  Il  avait  l'air  gpave  et  semblait 
en  très  bonne  santé.  Depuis  que  nous  l'avions  vu  de 
près  à  Gotha  en  1807,  à  Erfurt  et  à  Weimar  en  1808, 
et,  en  dernier  lieu,  à  Donauwôrth  en  1809,  son  visage 
n'avait  pas  du  tout  changé.   Nous  considérions  ce 


150  LA    (iLi:HKI':    DK    RUSSll<: 

puissant  mortel  à  la  distance  de  (juclques  pas  —  car^ 
par  hasard,  il  gavait  fait  arrêter  devant  notre  quar- 
tier —  et  avec  la  plus  grande  attention.  Les  géné- 
raux Gratien'  et  Vivier,  avec  les  colonels  des  régi- 
ments, s'étaient  mis  en  demi-cercle  à  la  portière  de 
la  voiture.  On  parla  du  grand  froid  et  de  la  surprise 
qui  venait  d'avoir  lieu-  el  qui  parut  aifecter  désa- 
gréablement l'Empereur  :  il  croyait  peut-être  que 
l'ennemi  connaissait  déjà  son  départ. 

La  personnalité  de  cet  lioimne  extraordinaire,  la 
plus  attachante  de  Tépoque  moderne,  ses  traits  mar- 
qués de  l'empreinte  de  la  plus  grandiose  originalité, 
ses  puissantes  actions  qui  avaient  remué  son  temps 
et  son  monde,  nous  entraînaient  à  une  involontaire 
admiration.  La  voix  que  nous  entendions  à  l'instant 
même,  n'était-ce  pas  la  voix  dont  le  moindre  accent 
résonnait  dans  toute  l'Europe,  déclarait  des  guerres, 
décidait  des  batailles,  déterminait  le  destin  des  em- 
pires, élevait  ou  détruisait  la  gloire  de  tant  et  tant 
d'hommes? 

Lorsque  la  nouvelle  de  son  arrivée  se  répandit 
parmi  les  troupes,  elles  voulurent  manifester,  et  mal- 
gré le  froid  rigoureux  et  les  autres  conditions  défa- 
vorables, comme  les  troupes  d'Oudinot  et  de  Victor  à 
Borissov,  le  saluer  par  l'habituel  cri  de  joie;  mais,  à 
cause  de  son  incognito,  de  telles  acclamations  furent 
réprimées. 

11 

Napoléon  et  son  escorte  polonaise. 

Quelques  instants  après  son  entretien  avec  les  gé- 
néraux Gratien. et  Vivier,  Napoléon  s'éloigne  d'Och- 

i.  Gratien  remplaçait  Loison  qui  n^était  pas  encore  arrivé;  cf. 
tome  I,  p.  218. 

2.  La  surprise  tentée  par  le  partisan  Seslavine.  qui,  à  la  tombée 
de  la  nuit,  était  soudain  entré  dans  Ochmiana  avec  des  canons  sur 
traîneaux. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  151 

iniâna;  mais  il  craint  une  attaque  des  Cosaques  et  il 
fait  appel  au  dévouement  de  son  escorte  polonaise  et 
de  son  interprète  et  officier  d'ordonnance  Wonso- 
wicz.  La  scène  (cf.  les  Episodes  de  Bourgoing,  p. 
232J  est  très  dramatique. 

Napoléon  (à  Wonsowicz) 

Les  lanciers  polonais  sont-ils  prêts? 

Wonsowicz 

Oui,  Sire;  ils  étaient  tous  là  avant  votre  arrivée. 

Napoléon 

Qu'ils  montent  à  cheval.  Il  faut  disposer  l'escorte 
autour  des  voitures.  Nous  allons  partir  sur-le-champ. 
La  nuit  est  suffisamment  obscure  pour  que  les  Ru.sses 
ne  nous  voient  pas.  D'ailleurs  il  faut  toujours  comp- 
ter sur  la  fortune,  sur  le  bonheur;  sans  cela,  on  n'ar- 
rive jamais  à  rien.  (A  Tofficier  qui  commande  les 
lanciers).  Combien  de  lanciers  marcheront  avec  vous? 

L'Officier 

Sire,  nous  sommes  cent. 

Napoléon 

Eh  bien,  si  nous  sommes  attaqués,  les  Polonais 
sont  braves!  Nous  saurons  bien  nous  défendre.  (11 
monte  en  voiture  et  se  tournant  vers  ceux  qui  Ten- 
tourent).  Je  compte  sur  vous.  Marchons!  Observez 
bien  à  droite  et  à  gauche  de  la  route.  (A  Wonsowicz 
à  qui  il  vient  de  remettre  une  paire  de  pistolets).  Et 
vous,  dans  le  cas  d'un  danger  certain,  tuez-moi  plu- 
tôt que  de  me  laisser  prendre. 

Wonsowicz 

Votre  Majesté  permet-elle  que  je  traduise  en  polo- 
naise e  que  je  viens  d'entendre? 


152  l.A    GLIORRE   i)i<:   Hissii: 


Napoléon 


Oui,  faites-leur  connaître  ce  que  j'ai  dit. 

WoiKsowicz' répète  en  polonais  les  mots  de  TEni- 
pereur,  et  les  lanciers,  d'une  voix  unanime,  s'é- 
crient :  «  Nous  nous  laisserons  hacher  plutôt  que 
de  souffrir  qu'on  vous  approche!  » 


m 

Napoléon  à  Varsovie. 

L'envoyé  prussien  à  Vilna,  le  général  de  Krusemark,  a 
laissé  dans  ses  papiers  une  esquisse  du  discours  que  Napo- 
léon fit  à  bâtons  rompus  dans  la  soirée  du  iO  décembre,  à 
Varsovie,  à  Vhôlel  d'Angleterre,  en  présence  des  ministres 
du  j^rancl-duché.  Ce  disc^ours  est  conforme,  dans  ses  traits 
généraux,  à  celui  que  M.  de  Pradt  prêle  à  l'Empereur.  Mais 
voici  des  choses  qu'on  ne  trouve  pas  dans  le  livre  de  M.  de 
Pradt^. 


Personne  ne  pouvait  prévoir  cette  issue  malheu- 
reuse d'une  campagne  qui  avait  si  glorieusement 
commencé.  J'ai  commis  deux  fautes  :  l'une  d'aller  à 
Moscou,  l'autre  d'y  avoir  séjourné  si  longtemps. 
On  m'en  blâmera  peut-être,  et  c'était  pourtant  une 
mesure  grande  et  hardie;  mais  il  est  vrai  que  du 
sublime  au  ridicule  il  n'y  a  qu'un  pas.  La  postérité 
me  jugera.  Je  n'ai  pas  manqué  de  vivres  (il  répéta 
cela  plusieurs  fois);  le  froid  accablant  est  la  seule 
cause  de  mes  désastres.  En  peu  de  jours  j'ai  perdu 

1.  Stanislas  Dunin,  comte  Wonsowicz,  né  en  1773,  lieutenant 
dans  les  troupes  du  duché  de  Varsovie  en  d807,  aide  de  camp  de 
Zayonchek  (1809),  lieutenant  en  second  dans  les  chevau-lcgers  de 
la  garde  (1811).  capitaine  (1812),  chef  d'escadron  (1813),  chef  de 
brigade  au  service  du  gouvernement  polonais  en  1831,  mort  en 
1864  à  Paris. 

2.  Oncken,  Oesterreich  und  Preussen  im  Befreiungskriege.  I, 
p.  43. 


LA    GUEl'.RK    DI'J    RUSSIE  153 

36.000  clievaux.  Le  soldat  français  et  le  soldat  alle- 
mand, comme  les  chevaux  français  et  allemands,  ne 
sont  pas  faits  pour  ce  climat;  ils  ne  résistent  pas  au 
froid  ;  au-dessus  de  sept  degrés  ils  ne  valent  plus  rien. 
Jusqu'au  6  novembre  j'étais  le  maître  de  l'Europe;  je 
ne  le  suis  plus.  Durant  dix-sept  jours  j'ai  été  privé  de 
toute  communication.  Je  sais  qu'on  travaille  l'Alle- 
map^ne  ;  il  faut  que  j'aille  à  Paris  pour  veiller  sur 
Vienne  et  Berlin  et  sur  ce  qui  s'y  passe.  Mes 
soldats  m'ont  prié  de  quitter  l'armée.  Ma  personne 
y  était  superflue  ;  l'armée  n'est  plus  si  g^rande  que  mes 
généraux  ne  puissent  la  conduire.  Je  resterai  une 
heure  à  Dresde  pour  parler  au  roi  et  puis  je  voya- 
gerai nuit  et  jour  jusqu'à  Paris;  là,  à  minuit,  je 
viendrai  tomber  comme  une  bombe.  Le  lendemain  on 
sera  stupéfait  de  mon  retour  ;  dans  la  capitale  et 
dans  toute  la  France  on  ne  parlera  de  rien  autre  et  on 
oubliera  ce  qui  est  arrivé.  J'ai  besoin  d'argent  et  de 
bras;  je  vais  les  chercher.  J'armerai,  j'équiperai  une 
nouvelle  armée  de  300.000  hommes,  avec  laquelle 
je  me  mettrai  en  campagne  au  printemps  pour 
détruire  les  Russes.  Je  suis  tout  à  fait  content  des 
troupes  polonaises;  aucunes  ne  les  égalent  en  cou- 
rage, en  persévérance,  en  subordination.  L'armée 
française,  elle,  n'est  plus  ce  qu'elle  était;  elle  a  perdu 
toute  discipline;  je  ne  la  reconnais  plus.  Vous 
pouvez,  Messieurs,  être  assurés  de  ma  protection  ; 
je  ne  vous  abandonnerai  jamais. 


IV 

Napoléon  de  Glogau  à  Haynau. 

Voici  une  letlre  du  sous-lieutenant  Baistrocchi  qui 
escorta  Napoléon  (Nous  avons  traduit  cette  lettre  de 
l'italien;  elle  a  paru  dans  la  Revue  Napoléonienne^ 
avril-septembre  1903,  p.  301-304).  On  saura  désormais 


154  LA    UUKIUIK    DK    RUSSIK 

que  rEmporeur,  après  avoir  quitté  Glogau  lo  \2  dé- 
cembre à  onze  heures  un  (juarl  du  soir,  est  arrivé  à 
Polkwilzle  13  décembre,  à  minuit  et  demi,  qu'il  est 
parti  de  Polkwitz  à  une  beuie  un  quart  et  arrivé  à 
Haynau  à  cinq  heures  du  matin'.  La  course  était 
précipitée,  et,  sur  une  route  mauvaise  et  couverte  de 
neige,  elle  a  épuisé,  crevé  les  chevaux.  Le  froid 
d'ailleurs  semble  avoir  été  cette  nuit-là  aussi  intense 
en  Prusse  et  en  Saxe  qu'en  Russie.  Presque  tous 
les  liommes  de  l'escorte  —  des  Italiens,  gardes 
d'honneur  et  dragons  de  la  garde  —  ont  eu  un 
membre  gelé.  Un  seul,  le  maréchal  des  logis  de 
dragons,  Paul  Pezzina,  a  pu  continuer  la  route  ;  au 
sortir  de  Haynau  il  était  assis  derrière  le  traîneau 
impérial,  comme  l'avait  ordonné  Napoléon,  et  il  alla 
ainsi  jusqu'à  Dresde;  mais  il  perdit  la  jambe  droite  et 
quatre  doigts  du  pied  gauche-. 

Baistrocchif  sous-lieutenant,  commandant  le  détachement 
des  gardes  royales  d'honneur  et  du  régiment  de  dragons 
de  la  garde  à  M.  le  chevalier  major  Palombini,  com. 
mandant  la  colonne  de  marche  du  a®  convoi. 

Glogau,  le  16  décembre  1812. 

Rapport. 

Ayant  eu  le  grand  honneur  d'escorter,  la-  nuit  du 
12,  notre  très  auguste  Empereur,  avec  lesdits  déta- 
chements et  conformément  à  ses  ordres,  nous 
sommes  partis  à  onze  heures  un  quart  et  nous  sommes 
arrivés  à  Polkwitz  (disiant  de  six  lieues  de  Glogau) 
en  l'espace  de  cinq  quarts  d'heure. 

1.  Par  Bunzlau.  Laubaii,  Gorlitz,  Lobau,  Bautzen,  Bischofs- 
werda,  il  atteignit  Dresde  le  lendemain  14  déoembre  à  deux  heures 
du  matin. 

2.  Le  13  novembre  1813,  Pezzina,  qui  avait  été  mis  à  la  retraite 
avec  une  pension  annuelle  de  500  francs,  demande  du  service  et 
annonce  qu'il  a,  en  escortant  l'Empereur  de  Glogau  à  Dresde^ 
«  perduto  la  gamba  destra  e  quatro  dita  del  piede  sinistre.  » 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  155 

A  peine  arrivé  dans  cette  ville,  je  reçus  l'ordre  de 
S.  E.  le  duc  de  Vicence  de  faire  descendre  le  maré- 
chal des  logis  le  plus  ancien  qui  se  placerait  en  armes 
derrière  le  traîneau  de  S.  M.  (je  choisis  à  cet  effet 
le  maréchal  des  logis  Pezzina)  et  de  suivre  avec  le 
détachement  jusqu'à  nouvel  ordre. 

A  une  heure  un  quart  très  exactement  nous 
sommes  partis  et  à  cinq  heures  juste,  nous  sommes 
arrivés  à  Haynau,  distant  de  huit  autres  lieues  de 
Polkwitz. 

Une  marche  aussi  précipitée,  de  nuit,  par  des 
routes  si  mauvaises,  avec  deux  pieds  de  neige,  nous 
a  fait  perdre  beaucoup  d'effets,  dont  je  vous  joins 
un  état  par  détachement,  et  j'eus,  en  outre,  la  mau- 
vaise fortune  que  beaucoup  d^hommes  ont  perdu,  qui 
les  mains,  qui  les  pieds,  et  qui  les  oreilles,  à  cause 
deTexcessive  rigueur  du  froid  qui,  cette  nuit-là,  s'éle- 
va à  18  degrés. 

Je  vous  en  envoie  aussi  l'état.  Ces  hommes,  sauf 
un  pour  qui  Ton  a  employé  de  prompts  remèdes,  sont 
tous  entrés  à  l'hôpital. 

Deux  chevaux  de  la  garde  d'honneur  sont  à  toute 
extrémité  et  je  ne  sais  si  je  pourrai  les  sauver.  J'eus 
moi-même  le  malheur  de  perdre  mon  meilleur  cheval 
qui  me  tomba  mort  dans  un  bois,  à  deux  lieues  en- 
viron de  Haynau.  Cet  accident  m'obligea  de  prendre 
le  cheval  du  maréchal  des  logis  Pezzina,  qui  était 
conduit  à  la  main,  et  de  le  monter. 

La  majeure  partie  des  gardes  s'est  perdue  dans 
les  bois,  leurs  chevaux  ne  pouvant  aller  plus  loin. 
Parmi  les  hommes  le  plus  dangereusement  malades 
se  trouvent  le  garde  Sieppi  auquel  on  craint  de  de- 
voir couper  les  doigts  et  le  garde  Focaccia  qui  devra 
subir  l'amputation  d'une  oreille.  J'ai  dû  laisser  à 
Haynau  le  dragon  Silveri  I^"^,  qui  a  perdu  par  la  gelée 
les  deux  mains  et  les  deux  pieds.  Je  vous  ferai  con- 
naître, par  la  suite,  l'état  des  autres  ;  mais  je  crains 


156  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

<ju'on  ne  doive  leur  coupera  tous  les  membres  gelés. 

N'ayant  plus  aucun  cheval  en  état  de  continuer, 
attendu  que  trois  seulement,  y  compris  celui  du  ma- 
réchal des  logis  monté  par  moi,  étaient  arrivés,  le 
«eul  maréchal  des  logis  Pezzina  est  parti  avec  Sa  Ma- 
jesté derrière  le  traîneau,  comme  me  l'ordonna  Sa 
Majesté  elle-même. 

Je  n'ai  que  des  éloges  à  faire  de  la  rapidité  des 
gardes  et  des  dragons  dans  leur  course  à  cheval  et 
du  courage  avec  lequel  ils  ont  tous  résisté  à  Thor- 
rible  froid  tant  que  leurs  chevaux  ont  pu  aller. 

J'ai  l'honneur  de  vous  assurer  de  mon  obéissance. 

Baistrocchi,  sous-lieutenant. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  157 


40.  De  Giimhinnen  à  Kônigsberg. 

Saint-Gliamans,  colonel  du  7®  régiment  de  chas- 
seurs, blessé  d'un  coup  de  lance  à  l'épaule  droite  dans 
la  journée  du  24  octobre,  durant  la  retraite  de  Polotsk 
sur  Lepel,  transporté  à  Minsk  et  de  là  à  Vilna,  puis 
à  Kovno,  puis  à  Gumbinnen  sur  territoire  prussien, 
attrappc  la  fièvre  nerveuse,  et  il  est  près  de  succom- 
ber; un  valet  de  chambre  et  trois  chasseurs  qui  sont 
avec  lui  meurent;   enfin,  il  entre  en   convalescence 
sans  pouvoir  toutefois  sortir  de  son  lit.  Mais  le  17  ou 
le   18  décembre,   son  ami  le  prince   de  Salm,   chef 
d'escadron  au  8^  régiment  de  lanciers,  entre  dans  sa 
chambre.  Salm  retourne  en  France,  seul,  dans  un 
petit   traîneau    qu'il    conduit    lui-môme;    il   avertit 
Saint-Chamans  qu'il  faut   partir,  que  les   Cosaques 
seront  à  Gumbinnen  dans  deux  jours,  et  le  lendemain^ 
Saint-Chamans   part   dans   la  calèche  d'un   colonel 
suisse,  le  comte  d'Affry.  lia  décrit  (Mém.,  p.  227) 
le  spectacle  qui  s'offrit  à  ses  yeux  sur  la  route  de 
Gumbinnen  à  Konigsberg.  Les  soldats,  appuyés  sur 
un  grand  bâton,  avaient  f  air  de  sortir  de  f  hôpital.  Ils 
étaient  décharnés  et  noirs  de  la  fumée  des  bivouacs. 
Ils  ne  portaient  ni  armes  ni   sacs.  Leur   tête  était 
entourée  de  peaux  de  mouton  et  leur  corps  couvert  de 
haillons.  Quelques-uns,  la  mort  peinte  sur  la  figure, 
s'asseyaient  sur  les  côtés  du  chemin  et,  sans  rien  dire, 
les  yeux  fixes  et  étonnés,  ils  regardaient  passer  leurs 
camarades;  ils  avaient  déjà  cette  morne  stupidité, 
avant  coureur  de  la  mort,  causée  par  le  froid  et  la 
faim;  s'ils  n'avaient  pas  de  temps  en  temps  fait  un 


158  LA    GUEURi:    DE    RUSSIE 

léger  et  inutile  ('(Fort  pour  se  relever,  on  les  aurait  pris 
pour  des  statues.  Des  chevaux  étiques  et  qui  tom- 
baient à  chaque  moment  traînaient  quelques  voilures 
particulières  échappées  au  désastre.  «  Et  c  était  là, 
dit  Saint-Chamans,  cette  belle  armée  française  qui, 
six  mois  auparavant,  défilait  sur  les  trois  ponts  du 
Niémen  !  » 


LA    GUERKR    DE    RUSSIE  159 


41.  Les  Français  à  Kônigsber g. 

Depuis  le  10  décembre  les  Français  arrivent  à  Konigs- 
berg^,  et  voici  sur  le  nombre  des  fugitifs  dans  cette  ville 
deux  rapports  du  président  supérieur  comte  d'Auerswald^ 


18  décembre  1812. 

Depuis  deux  jours  sont  arrivés  ici,  pour  la  plupart 
à  pied  et  sur  des  traîneaux  de  paysan,  dépouillés  de 
tout,  parfois  sans  chemise  et  sans  bottes,  même  en 
robe  de  femme,  et  les  membres  gelés,  84 généraux, 
106  colonels,  1.171  officiers.  Les  simples  soldats  qui 
traversent  la  province  dans  toutes  les  directions,  soit 
seuls,  soit  par  troupes,  sont  pour  la  plupart  sans 
armes. 

20  décembre  1812. 

D'après  le  rapport,  se  trouvent  encore  dans  la 
ville,  255  généraux,  669  colonels,  4.412  capitaines  et 
lieutenants,  26.590  sous-ofïiciers  et  soldats,  presque 
tous  dans  un  état  à  faire  pitié.  Tous  les-  attelages  de 
la  province  sont  entièrement  ruinés  par  le  nombre 
prodigieux  des  charrois  qui  sont  requis  de  tout  côté. 

1.  Droysen.   Yorck,  I,  p.  374-375. 


IGO  l,A    (Il  IIIIUC    l)K    RUSSIE 


42.   Propos  des  Français. 

On  sait  le  mot  que  dit  Cliambarlhiac,  «général  de  bri- 
gade du  génie,  devant  des  Prussiens  :  «  L'Empereur 
nous  a  fait  croire  que  nous  étions  destinés  à  être  les 
organisateurs  du  monde,  et  nous  voilà  des  gens  mi- 
sérables. »  Mais  devant  des  Prussiens,  il  y  eut  des 
officiers  qui  se  proclamèrent  royalistes.  «  La  foule 
des  bourbo7inisteSy  écrit  un  Prussien,  est  très  grande 
et  ils  parlent  assez  liaul  ;  il  y  a  parmi  eux  des  nobles, 
d'anciens  gentilshommes,  et  ce  sont  les  premiers  qui 
se  hâtent  d'aller  en  France  et  ils  parlent  raisonnable- 
ment; ils  tiennent  fort  ensemble  et  ils  se  soutiennent 
mutuellement.  Les  nouveaux  parvenus,  au  contraire, 
même  ceux  du  plus  haut  rang,  sont  isolés  et  ne  sem- 
blent pas  unis  entre  eux.  On  parle  aussi  du  rétablis- 
sement de  l'ancien  gouvernement,  sans  lequel  la  paix 
ne  peut  avoir  lieu,  et  on  laisse  supposer  que  ce  parti 
a  dans  b^  pays  le  plus  de  partisans.  »  Droysen  (  Yorck^ 
I,  p.  377)  à  qui  nous  empruntons  ces  détails,  ajoute 
que  les  sous-officiers  et  simples  soldats  des  contin- 
gents de  la  Confédération  du  Rhin  exprimaient  sans 
réticence  leur  horreur  de  la  domination  napoléonienne 
et  leur  ardent  désir  de  la.  délivrance  de  leur  patrie. 
Ce  qu'il  y  avait  de  remarquable,  c'était  là  métamor- 
phose des  Polonais.  Ils  sont,  lit-on  dans  un  rapport 
de  la  frontière,  ils  sont  très  troublés;  ils  maudissent 
l'heure  de  leur  existence  politique;  ils  disent  fran- 
chement :  «  Nous  rougissons  d'être  Polonais,  nous 
sommes  une  balle  qu'on  jelte  de  main  en  main,  et 
très  souvent  nous  ne  savons  môme  pas  dans  la 
main  de  qui  nous  sommes.  » 


LA    GUKRRE    Dli    RUSSIE  161 


43.  Bessières  à  Berthier, 

Le  tableau  que  Bessières  trace  à  Berthier  (Arch.  nat. 
A. F.  IV.  1651)  est,  comme  il  dit,  effrayant.  La  cavalerie  de 
la  garde  n'a  plus  que  400  hommes  dont  la  plupart  ont  les 
pieds  ou  les  mains  g-elés,  et  il  ne  reste  presque  plus  de  ca- 
nonniers  à  cheval  dans  la  garde.  Bessières  demande  que  sa 
cavalerie  aille  se  refaire  à  Elbing". 

[24  décembre  1812.] 

Monseigneur,  j'ai  vu  plus  en  détail  la  cavalerie  de 
la  garde  qui  nous  reste.  Elle  est  hors  d'état  de  sup- 
porter aucune  espèce  de  fatigues.  Sur  les  400  hom- 
mes montés  qui  nous  restent,  la  plupart  ont  les  pieds 
ou  les  mains  gelés,  et  leur  courage  seul  les  main- 
tient sous  le  drapeau. 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que  le 
dépôt  était  presque  nul,  que  nous  avions  perdu  beau- 
coup d'hommes  par  le  froid,  que  la  plus  grande  par- 
tie des  hommes  démontés  étaient  restés  en  arrière 
parce  qu'ils  étaient  gelés,  qu'enfin  le  reste  avait  été 
pris  par  l'ennemi  parce  qu'ils  n'avaient  pu  suivre.  Je 
ne  pense  pas  que  nous  ayons  plus  de  400  hommes  à 
pied  suivant  la  colonne,  et,  si  le  tout  réuni  forme 
une  force  de  1.000  hommes,  ce  sera  tout  au  plus. 

Le  tableau  que  j'ai  l'honneur  de  mettre  sous  vos 
yeux,  est  tout  aussi  effrayant  pour  ce  qui  concerne 
les  canonniers  à  cheval;  il  n'en  reste  presque  plus; 
la  plus  grande  partie  ont  péri  de  froid  ou  ont  été 
gelés  dans  les  journées  du  grand  froid. 

Je  prie  V.  A.  d'obtenir  du  Roi  d'envoyer  la  cava- 

11 


162  LA    GUKHRE    DE    IlUSSlli 

lerio  de  la  garde  dans  une  ville,  Elbing,  où  elle  puisse 
se  rallier,  se  refaire,  travailler  à  reinonler  le  peu 
d'hommes  qui  lui  restent,  e.t  se  mettre  en  mesure  de 
former  du  moins  un  bon  fonds  de  cadre,  et  être  en- 
core de  (juehjue  utilité.  Mais  je  ne  vous  laisse  point 
ignorer  qu'il  faudra  beaucoup  de  temps  avant  qu'elle 
puisse  se  rétablir.  Les  hommes  sont  exténués;  leur 
âge  et  leurs  infirmités  en  mettront  beaucoup  hors 
d'état  de  continuer  leur  service;  de  ce  nombre  seront 
plus  de  60  officiers,  dont  30  au  moins  sont  gelés. 

Je  prie  Votre  Altesse  de  ne  pas  différer  de  nous 
envoyer  l'ordre- que  je  sollicite.  Je  crois  que  c'est 
pour  le  meilleur  service  de  S.  M.  Les  corps  auront 
besoin  d'argent  pour  leurs  achats.  Ce  sera  l'objet 
d'une  demande  particulière.  Lea  officiers  ont  tous 
perdu  leurs  effets  et  leurs  chevaux,  et  les  régiments 
leurs  équipages. 

J'aurai  l'honneur  de  vous  adresser  un  rapport  par 
chaque  corps  lorsqu'il  me  sera  parvenu  ;  je  l'ai  de- 
mandé très  détaillé. 


I 


LA    GUKRRE    DR    ItUSSIR  163 


44.  Jérôme  à  Berthier. 

Jérôme  n'a  pas  encore  reçu  la  lettre  de  Napoléon,  du 
23  décembre,  qui  lui  dit  avec  une  clarté  assez  brutale  : 
«  Il  n'existe  plus  rien  de  Tarmée  westphalienneà  la  Grande 
Armée  ».  Il  n'a  pas,  dit-il,  entendu  parler  de  son  armée 
depuis  qu'elle  a  quitté  Mojaïsk.  Mais  il  se  doute  bien  qu'il 
a  éprouvé  de  g-randes  pertes  en  tout  j;enre,  et  il  prie  Ber- 
thier de  lui  renvoyer  tous  les  officiers  supérieurs  et  notam- 
ment son  directeur  de  l'artillerie,  le  général  Allix,  afin 
d'être  en  état  de  fournir  des  renforts  à  son  frère,  car, 
comme  s'exprime  celui-ci,  tout  paraît  annoncer  une  crise 
pour  le  printemps  prochain. 

Cassel,  28  décembre  1812. 

Mon  cousin,  j'envoie  le  chambellan  comte  d'Oberg", 
l'un  de  mes  officiers  d'ordonnance,  pour  prendre  des 
renseignements  sur  mon  armée  dont  je  n'ai  pas 
entendu  parler  depuis  son  départ  de  Mojaïsk  ainsi 
que  pour  donner  des  secours  à  ceux  de  mes  ofTiciers, 
sous-officiers  et  soldats  qui  en  auraient  besoin,  et 
me  rapporter  les  détails  des  pertes  que  j'ai  sans  doute 
éprouvées. 

Je  désire  que  vous  donniez  l'ordre  à  tous  les  offi- 
ciers supérieurs  dont  les  corps  sont  en  Westphalie, 
tels  que  le  général  Hesberg,  colonel  Mûller,  le 
baron  de  Busche-Mûnch,  le  comte  deHœne,etc.,  etc., 
de  se  rendre  à  leur  corps  où  leur  présence  est 
nécessaire,  et,  comme  je  suppose  que  la  plus  grande 
partie  de  mon  artillerie  est  perdue,  je  vous  prie 
également  de  donner   l'ordre  au  général   Allix    de 


164  LA   GUERRE    DE    RUSSIE 

revenir  à  Cassel  pour  créer  un  nouveau  matériel  et 
former  un  nouveau  personnel,  ce  général  étant  direc- 
teur général  de  l'artillerie,  du  génie  et  des  ponts  et 
chaussées  et  ne  m*ayant  suivi  à  l'armée  que  parce 
que  l'Empereur  lui  avait  donné  le  commandement  de 
l'artillerie  de  l'aile  droite;  sans  cela,  je  me  trou- 
verais, la  campagne  prochaine,  hors  d'état  de  fournir 
de  nouveaux  renforts. 

Je  désire,  mon  cousin,  que  vous  soyez  convaincu 
du  tendre  attachement  que  je  vous  porte. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  165 


45.  Berthier  à  Napoléon. 

Ces  lettres  de  Berthier,  du  l^*"  au  31  décembre  1812, 
tirées  soit  des  archives  de  la  guerre,  soit  des  archives 
nationales  (A.  F.  iv.  1643)  méritent  d'être  toutes  mises 
ensemble  et  reproduites  selon  Tordre  chronologique.  Elles 
forment  le  Journal  du  major  général  et,  ainsi  réunies, 
constituent  comme  ses  Souvenirs  et,  en  tout  cas,  les  Mé- 
moires les  plus  autorisés  qui  soient  sur  la  retraite  de 
l'armée  française  après  le  départ  de  Napoléon.  Le  prince 
de  Neuchâtel  écrit  au  courant  de  la  plume;  il  n'a  pas  le 
temps  de  peser  ses  mots  ni  de  soigner  son  style  ni  de 
grouper  ses  idées;  il  dit  simplement  ce  qu'il  a  vu,  ce  qu'il 
sait,  et,  par  suite,  ses  lettres  offrent  un  tableau  complet 
de  la  catastrophe  finale.  Les  traits  poignants  y  abondent, 
surtout  dans  les  premières.  (Cf.  dans  notre  tome  I,  la 
note  93  intitulée  :  Les  derniers  jours  de  la  retraite.) 

I 

Ochmiana,  7  décembre  1812,  6  heures  du  matin. 

Sire^  le  froid  a  été  excessif  dans  la  journée  du  6. 
L'armée  est  partie  de  Smorgoni  à  sept  heures  du 
matin  et  est  arrivée  ici  à  quatre  heures  après  midi. 
Hommes  et  chevaux  ont  considérablement  souffert 
du  froid.  Il  y  a  sur  la  route  plusieurs  raidillons  qui 
ont  retenu  la  marche  de  l'armée  et  qui  nous  feront 
perdre  quelques  voitures. 
^^       Le  duc  de  Bellune  est  toujours  suivi  par  beaucoup 
^B  de  cavalerie,  quelques  régiments  d'infanterie  et  du 
^H  canon.   Son    arrière-garde   est   réduite  à   1.000   ou 
^H  1.200  combattants. 

■ 


16G  LA    GL'KRRE    DE    RUSSIE 

La  inalailie  des  lioinmes  marchant  isolément 
augmente. 

Nous  avons  trouvé  ici  pour  toute  ressource  en- 
viron 20.000  rations,  tant  on  pain  qu'en  farine; 
10.000  ont  élé  données  à  la  ^arde  et  le  reste  distribué 
au  reste  de  l'armée. 

La  cavalerie  qui  s'est  montrée  ici  dans  la  soirée 
du  5,  a  fait  plusieurs  hourras  tant  en  deçà  qu'au 
delà  d'Oclimiana. 

Le  Roi  a  jugé  convenable  de  faire  partir  hier  G,  à 
dix  lieures  du  soir,  pour  se  rendre  à  Vilna,  le  général 
Gratien  avec  environ  3.000  hommes  qui  lui  restaient, 
afin  d'éviter  que  cette  troupe  ne  se  débande  comme 
le  reste  de  l'armée. 

Le  duc  d'Abrantès,  malgré  les  ordres  qu'il  a  reçus, 
s'est  dirigé  sur  Vilna  avec  la  cavalerie  démontée, 
sous  le  prétexte  que  la  route  directe  sur  Meretch 
était  coupée  par  la  cavalerie  ennemie. 

Aujourd'hui  7,  l'armée  sera  à  Miedniki;  l'arrière- 
garde  à  Ochmiana,  le  général  de  Wrède  à  Slo- 
bodka.  Demain  8,  l'arrière-garde  sera  à  Miedniki  et 
le  général  de  Wrède  à  Slob-Choumska.  Le  Roi  s'ar- 
rêtera à  Roukoni  oii  il  verra  comment  il  pourra 
prendre  une  position  en  avant  de  Vilna. 

Le  froid  aujourd'lmi  est  beauéîoup  plus  fort.  L'ar- 
mée souffre  extrêmement.  Votre  jeune  garde  a  très 
peu  de  monde  aux  drapeaux.  La  vieille  garde  seule 
présente  encore  une  masse  respectable. 

Le  duc  d'Elchingen  est  parti  cette  nuit  pour 
Vilna  011  il  va  réunir  les  isolés. 

J'ai  ordonné  l'évacuation  de  tous  les  objets  qui 
peuvent  encombrer  Vilna. 

Tout  devient  de  plus  en  plus  difficile  par  l'ex- 
trôme  rigueur  de  la  saison.  Nous  ferons  pour  le 
mieux. 

L'armée  croit  que  Votre  Majesté  a  pris  les  devants 
pour  Vilna.  Ce  ne   sera  que  demain  8  que  je  met- 


1 


LA    GUIilRRE    DE    RUSSIE  167 

Irai  à   l'ordre  le   décret  qui    nomme  le   Roi   votre 
lieutenant. 

P.-S.  —  Que  Votre  Majesté  soit  bien  persuadée 
du  bonheur  que  son  armée  éprouvera  de  la  savoir  en 
France. 

II 

Miedniki,  7  décembre  1812,  11  heures  du  soir. 

Sire,  Tarmée  de  Votre  Majesté  est  partie  de  Smor 
goni  le  6,    à  8  heures  du  matin,   pour  se  rendre  à 
Ochmiana. 

La  cavalerie  ennemie  qui  avait  trompé  et  surpris 
nos  postes  dans  cette  ville,  quelques  heures  avant 
votre  passage,  a  fait  quelques  hourras  en  deçà  et  au 
delà  de  la  ville;  ce  qui  n'a  eu  d'autre  effet  que  la  prise 
de  quelques  mauvaises  voitures. 

Le  duc  de  Bellune,  qui  est  constamment  harcelé, 
est  arrivé  ce  matin,  de  sa  personne,  à  Ochmiana, 
avant  notre  départ  de  cette  ville,  oii  le  Roi  était 
resté  assez  tard  pour  donner  le  temps  à  l'artillerie 
de  filer.  Ayant  demandé  au  duc  de  Bellune  où  était 
son  corps,  il  m'a  répondu  qu'il  était  à  quelques 
lieues.  Je  lui  ai  dit  que,  quand  on  avait  l'honneur 
de  commander  l'arrière-garde  de  la  Grande  Armée, 
on  devait  être  avec  les  hommes  les  plus  près  de  l'en- 
nemi. Il  m'a  opposé  à  cela  qu'il  n'avait  pas  300 
hommes. 

Enfin,  Sire,  tel  est  l'état  des  choses  au  moment 
où  je  vous  écris. 

Le  duc  de  Bellune  est  à  Ochmiana,  à  la  tête  des 
isolés  et  des  traînards,  plutôt  qu'à  la  tête  d'une  ar- 
rière-garde. 

Le  général  de  Wrède  est  à  Slob-Choumska,  ayant 
l'ennemi  devant  lui  —  dans  la  journée,  nous  avons 
entendu  du  canon  de  ce  côté. 

Le  vice-roi  est  entre  Ochmiana  et  Miedniki. 


168  LA    GLEHRK    DE    RUSSIE 

Le  prince  d'Eckmiilil  est  ici,  ainsi  que  voire 
garde. 

Le  duc  de  Bellune  est  suivi,  c'est-à-dire  atlaqué 
tous  les  soirs  par  de  la  cavalerie  el  de  l'artillerie  à 
la  position  (ju'il  prend. 

Mais,  Sire,  la  situation  pénible  dans  laquelle  se 
trouve  votre  armée  depuis  quelque  temps,  t*st  bien 
aggravée  depuis  deux  jours.  Ce  matin  le  thermo- 
mètre était  à  22  deg-rés.  Nous  avons  rencontré  plus 
de  loO  hommes  morts  ou  mourant  de  froid  sur  la 
route.  Un  tiers  des  chevaux  existants  sont  morts. 
Presque  tous  les  liommes  du  train  ont  disparu.  Les 
canonniers,  seuls,  soutenus  par  l'honneur,  con- 
duisent les  chevaux;  mais  plusieurs  succombent, 
ne  pouvant  pas  même  tenir  leur  bride.  Beaucoup  de 
personnes  de  la  maison  de  Votre  Majesté,  des  géné- 
raux et  officiers  supérieurs,  ont  les  pieds  et  les  mains 
gelés.  Dans  le  moment  oii  j'écris  à  Votre  Majesté,  le 
thermomètre  est  à  24.  La  nuit  coûtera  beaucoup 
d'hommes  et  de  chevaux.  Les  gens  du  pays  même 
sont  étonnés  d'un  froid  aussi  rigoureux  et  aussi 
subit.  Les  hommes  saisis  du  froid  sont  étourdis  ;  ils 
tombent  avec  un  saignement  de  nez  et  ils  succombent 
sans  qu'on  puisse  les  sauver*  11  serait  impossible  au 
soldat  de  se  servir  de  son  arme.  Il  faut  le  dire  à  Votre 
Majesté,  nous  éprouvons  et  nous  éprouverons  encore 
de  grandes  pertes.  La  jeune  garde  est  entièrement 
débandée.  La  vieille  présente  à  peine  600  hommes 
réunis.  La  cavalerie  est  presque  totalementdébandée. 
L'honneur  et  le  courage  soutiennent  le  physique; 
mais,  dans  ce  moment,  tout  est  désuni. 

Demain  8,  l'arrière-garde  sera  à  Miedniki;  le  gé- 
néral de  Wrède,  à  Slob-Choumska;  le  prince  d'Eck- 
mtihl  elle  vice-roi,  à  Roukoni;  mais  les  corps  d'ar- 
mées ne  sont  représentés  que  par  le  général  en  chef 
et  quelques  centaines  d'hommes.  Votre  garde  à  pied 
et  à  cheval  sera  demain  à  Vilna. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  169 

Malgré  la  rigueur  du  temps,  renneini  nous  harcèle 
avec  ses  Cosaques.  D'après  les  rapports,  son  infan- 
terie et  sa  cavalerie  régulière  marchent  pour  se  porter 
sur  Yilna  par  différentes  directions. 

Les  23  degrés  de  froid  que  nous  éprouvons  ce  soir 
portent  nos  soldats  à  une  espèce  d'ivresse  qui  les 
rend  incapables  d'agir. 

Le  Roi  se  rend  demain  de  bonne  heure  à  Vilna 
pour  avoir  des  nouvelles  de  l'ennemi  et  aviser  aux 
moyens  de  tirer  le  meilleur  parti  possible  de  la  cir- 
constance pénible  oii  nous  nous  trouvons.  Mais, 
dans  tous  les  cas,  votre  armée  fera  plus  qu'aucune 
autre  ne  ferait  en  pareille  circonstance. 

Centurioni,  l'un  de  vos  pages,  a  été  ramené  presque 
mort  et  gelé.  Le  major  d'Haugéranville,  de  môme'. 
M.  d'Arenberg  a  eu  les  mains  gelées^.  Le  général  Rapp 
a  eu  la  presque  totalité  de  la  figure  gelée.  Trois  de 
vos  muletiers  viennent  d'être  trouvés  morts  de  froid. 

Telles  sont,  Sire,  les  vérités  qui  nous  sont  connues 
jusqu'à  ce  moment.  Si  le  froid  continue  d'être  aussi 
rigoureux,  nous  ferons  encore  de  nouvelles  pertes. 
Vingt  des  chevaux  qui  conduisent  le  trésor  sont 
morts  cette  nuit;  nous  avons  enlevé  les  chevaux  des 
parlicuh'ers  et  j'espère  qu'il  pourra  arriver  à  Vilna. 
J'ai  fait  brûler  toutes  les  voitures  des  trophées, 
excepté  une  seule,  portant  ce  qu'il  y  avait  de  plus 
précieux. 

1I[ 

Vilna,  9  décemljre  1812,  5  hcui*es  du  matin. 

Sire,  la  nuit  du  7  au  8  et  la  journée  du  8  ont 
encore  été  plus  fatales  à  l'armée  que  les  précédentes, 
par  l'excessive  rigueur  du  froid. 

1.  D'Avrange  d'Haugéranville  qui  devait  être  promu,  le  27  février 
4813,  général  de  brigade. 

•    2.  Voir  sur  lui  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  II,  p.  252- 
253. 


170  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Au  moment  où  le  Roi  partait  de  Miedniki  avec 
votre  garde  pour  se  rendre  à  Vilna,  le  duc  de 
Bellune  y  est  arrive  de  sa  personne^  en  déclarant 
qu'il  n'avait  plus  d'arrière-garde,  vu  que  son  monde 
l'avait  quitté  et  qu'une  grande  |)arti('  était  morte  de 
froid,  et  qu'il  avait  été  forcé  d'abandonner  son  artil- 
lerie, ses  chevaux  ayant  péri. 

Le  Roi  a  ordonné  à  ce  qui  reste  du  l*^*"  et  du 
4*^  corps  de  tenir  ferme  à  Roukoni  ;  mais  ce  que  ces 
deux  corps  ont  pu  rassembler  ne  monte  pas  à 
400  hommes. 

Le  général  comte  de  Wrède  qui  était  à  Slobodka 
s'est  retiré  successivement  en  marchant  à  hauteur 
du  corps  d'arrière-gar'de  illusoire  du  duc  de  Bellune; 
il  s'est  porté  à  Slob-Çiioumska  et  à  Kéna.  Ce  matin, 
il  prend  position  à  Roukoni  pour  y  relever  les  4  à 
500  hommes  du  1""  et  du  4^  corps,  avec  ordre  de 
tenir  pour  faire  l'arrière-garde.  Ce  général  mande 
que  de  8.000  hommes  qu'il  avait,  il  ne  lui  en  reste 
que  2.000.  Il  demande  à  être  relevé.  Mais  il  lui  a  été 
prescrit  de  tenir  à  la  position  de  Roukoni. 

Le  Roi  a  mis  le  général  de  Wrède  aux  ordres  du 
duc  d'Elchingen  qui,  à  dat^r  d'aujourd'hui,  se  charge 
de  l'arrière-garde;  il  soutiendra  le  général  de 
Wrède  avec  la  division  Loison  qui  est  déjà  très 
affaiblie. 

Une  grande  partie  de  l'artillerie  est  compromise 
par  la  mortahté  des  chevaux  et  parce  que  beaucoup 
de  canonniers  et  de  soldats  du  train  ont  les  pieds  et 
les  mains  gelés. 

Une  voiture  du  trésor  a  été  pillée  par  les  traîneurs  ; 
on  n'a  pu  sauver  que  12.000  francs. 

On  fait  tout  ce  qui  est  humainement  possible 
pour  sauver  les  autres  voilures.  Mais  chaque  mon- 
tagne est  un  obstacle.  Dans  les  descentes,  malgré 
les  enrayures,  les  pièces  emportent  les  chevaux.       ^ 

La  route   est   jalonnée  d'hommes    gelés,    morts. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  171 

Hier,  sur  un  poste  de  huit  hommes  des  chasseurs 
de  la  garde,  six  sont  morts. 

Le  duc  d'Abrantès,  au  lieu  de  marcher  rapidement 
et  de  suivre  la  loute  de  Meretch,  est  arrivé  hier 
soir  à  Vilna,  où  il  nous  a  encombrés  d'une  manière 
horrible. 

Vos  g-ros  équipages  qui  marchaient  sous  Tescorte 
des  dragons  de  la  garde  sont  arrivés  dans  le  plus 
grand  désordre.  Nous  les  mettrons  en  marche  demain 
sur  Kovno. 

On  a  réuni  [tous  les  isolés  dans  des  couvents.  Le 
Roi  espère  que  les  corps  rassembleront  plusieurs 
milliers  d'hommes. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  de  tenir  le  plus  long- 
temps possible  sur  les  hauteurs  de  Vilna,  pour  donner 
le  temps  d'évacuer. 

Mais,  Sire,  je  vous  dois  toute  là  vérité.  L'armée 
est  totalement  débandée.  Le  soldat  jette  son  fusil 
parce  qu'il  ne  peut  pas  le  tenir.  Officiers  et  soldats, 
ne  cherchent  qu'à  sauver  leur  vie  de  la  rigueur  du 
froid  qui  est  toujours  de  22  à  23  degrés.  Les  officiers 
d'état-major,  nos  aides  de  camp  ne  peuvent  plus 
marcher. 

On  espère  dans  la  journée  d'aujourd'hui  rallier 
votre  garde.  Les  chefs  ont  de  l'énergie.  Le  Roi  fera 
tout  ce  qui  sera  humainement  possible;  il  croit  qu'il 
sera  obligé  de  se  porter  derrière  le  Niémen,  et  nou& 
perdrons  successivement  beaucoup  d'artillerie  et  de 
voitures. 

Le  duc  de  Bassano  est  parti  cette  nuit  pour  Var- 
sovie. 

Nous  sommes  tous  fatigués,  ne  pouvant  aller  qu'à 
pied. 

Votre  Majesté  m'excusera  si  je  ne  lui  fais  pas  des 
rapports  plus  détaillés. 

Notre  courage  surmontera  les  obstacles  autant 
qu'il  sera   humainement  possible.  Jamais,  dans  ce 


!72  LA    GUERRE   DE   RUSSIE 

pays,  011  n'a  ë prouve^  un  froid  de  23  degrés  dans 
■cotte  saison. 

Le  Roi,  le  vice-roi  et  les  maréchaux  se  portent 
bien. 

Votre  Majesté  avait  parlé  de  6.000  Lithua- 
niens qui  étaient  ici;  ils  sont  tellement  disséminés 
<ju*on  aura  beaucoup  de  peine  à  les  réunir  sur 
Kovno. 

P. -S.  —  L'ennemi  nous  suit  toujours  avec  beau- 
coup de  cavalerie,  des  pièces  sur  patins  et  quelque 
infanterie.  On  dit  que  les  armées  russes  qui  nous  sont 
opposées  se  dirigent  sur  Vilna  d'une  manière  posi- 
tive. Hier,  avant  notre  arrivée  dans  cette  ville,  il  y  a 
■eu  une  alerte  causée  par  un  hourra  de  Cosaques 
qui  se  sont  ensuite  retirés;  ce  qui  a  eu  lieu  un  peu 
avant  l'arrivée  de  vos  équipages. 


IV 

Kovno,  12  décembre  1812. 

Sire,  le  Roi  et  votre  garde  sont  arrivés  le  8  à 
Vilna.  ^ 

J^ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire  le  9,  que  le  Roi 
avait  mis  sous  les  ordres  du  duc  d'Elchingen  le  corps 
du  général  de  Wrède  et  la  division  du  général  Loi- 
son,  en  donnant  à  ce  maréchal  le  commandement  de 
Tarrière-garde.  En  conséquence  de  ces  dispositions, 
le  général  de  Wrède  a  eu  l'ordre  d'arriver  le  9  au 
matin  à  Roukoni  oii  le  Roi  avait  laissé,  pour  faire 
Tarrière-garde,  le  prince  vice-roi,  le  prince  d'Eck- 
miihl  et  le  duc  de  Bellune  qui  à  peine  ont  pu  réunir 
300  hommes.  Le  général  de  Wrède  est  arrivé  à  la 
pointe  du  jour  avec  environ  2.000  hommes  qui  lui 
restaient  de  son  corps  tant  infanterie  que  cavalerie, 
ayant  perdu  le  reste  par  le  froid  et  par  les  combats 
journaliers    qu'il   avait    soutenus.    Le    vice-roi,    le 


LA   GUERUE    DE    RUSSIE  173. 

prince  d'Eckmiihl  et  le  duc  de  Bellune  se  sont  ren- 
dus à  Vilna  aux  dépôts  désignés  pour  rallier  leurs 
corps  respectifs.  Mais,  comme  le  8  au  matin,  il  y 
avait  eu  un  hourra  de  Cosaques  sur  un  des  faubourgs 
de  la  ville,  environ  2.400  hommes  qui  étaient  réunie 
dans  les  dépots  avaient  forcé  la  garde,  s'élaient  ré- 
pandus dans  la  ville  et  avaient  rejoint  les  traînards. 
A  peine  le  général  de  Wrôde  eut  pris  position  à 
Roukoni  qu'il  fut  attaqué  par  5.000  hommes  de  ca- 
valerie et  douze  pièces  de  canon  et  nous  fît  dire  que 
n'ayant  pu  se  maintenir  dans  cette  position,  il  en 
avait  pris  une  intermédiaire  à  une  demi-lieue  en 
avant  des  hauteurs  qui  dominent  la  ville. 

Vos  équipages,  Sire,  qui  auraient  dû  arriver  le 
6  ou  le  7  à  Vilna,  n'arrivèrent  que  le  8  au  soir. 

La  cavalerie  démontée  qui  avait  ordre  d'aller  par 
Neu-Troki  est  arrivée,  malgré  tous  les  ordres,  à 
Vilna  presque  désorganisée. 

Votre  Majesté  connaît  la  descente  pour  arriver 
dans  cette  ville.  Cette  montage  n'était  qu'une  glace. 
Malgré  les  enrayures,  la  plupart  des  voitures  étaient 
emportées  et  culbutées  les  unes  sur  les  autres.  Le 
froid,  toujours  à  23  degrés,  on  dit  même  qu'il  a  été 
jusqu'à  25,  avait  hébété  presque  tous  les  hommes; 
la  plus  grande  partie  avait  les  pieds  et  les  mains 
gelés.  Le  Roi  sentit  que,  quoique  l'ennemi  fût  aux 
portes  de  la  ville,  il  fallait  séjourner  au  moins  toute 
la  journée  du  9.  Avec  la  garde  on  s'est  occupé  de 
faire  déblayer  la  cavalerie  à  pied,  l'artillerie  et  les 
bagages.  Le  9,  l'ordre  a  été  donné  de  faire  partir  vos 
gros  bagages  à  midi,  mais  la  gendarmerie  d'élite  les 
avait  abandonnés;  les  cochers  et  les  postillons,  ayant 
en  partie  les  membres  gelés,  ne  voulaient  pas  mar- 
cher; il  y  a  eu  même  parmi  eux  un  mouvement  d'in- 
surrection contre  Técuyer;  tous  voulaient  rester  à 
Vilna.  Sur  les  2  heures  nous  entendîmes  le  canon  du 
général  de  Wrède.  Un  moment  après,  ce  général  ar- 


174  LA   GUKRKI-:    DE    RUSSIE 

riva  chez  le  Roi  lui  dire  quo,  rennerni  ayant  rccodi- 
nieiîcé  son  altaquo  avec  au  moins  (î.OOO  hommes  de 
cavalerie  et  de  rartillerie,  il  avait  été  forcé,  qu'il- 
espérait  se  maintenir  jusqu'à  la  nuit  en  défondant 
l'entrée  des  faubourgs  et  occupant  les  petits  mame- 
lons. Leduc  d'Elcliinj^^cn  qui,  dans  la  journée,  avait 
en  vain  cherché  à  réunir  la  division  Loison  et 
n'avait  pu  rassembler  qu'environ  600  hommes,  se 
porta  à  son  secours. 

D'un  autre  côté,  700  à  800  Cosaques  se  sont  pré- 
sentés et  ont  attaqué  le  faubourgs  du  coté  de  la  ri- 
vière avec  deux  pièces  de  canon;  ils  ont  été  repous- 
.sés  par  un  bataillon  de  la  garde.  Plusieurs  ol)us  sont 
arrivés  dans  la  ville. 

A  la  nuit,  l'ennemi,  n'ayant  pu  pénétrer  dans  la 
place,  s'est  retiré  dans  les  villages  des  environs  pour 
faire  à  manger. 

Malgré  tout  l'ordre  que  nous  avons  cherché  à 
mettre,  Votre  Majesté  jugera  du  désordre  qui  régnait 
<lans  la  ville.  Le  Roi  fit  battre  la  grenadicre  pour 
rassembler  la  garde  sur  la  place.  Sa  Majesté  sentit 
q  u'il  fallait  évacuer  la  ville  dans  la  nuit,  laissant  la  dé- 
fense au  duc  d'Elchingencommandantrarrière-garde. 

Malgré  les  ordres  donnés  pour  prendre  des  effets 
dans  les  magasins,  officiers  et  soldats  restaient  dans 
les  maisons.  Ce  n'est  qu'avec  la  plus  grande  peine 
qu'on  a  pu  faire  exécuter  une  partie  de  l'ordre.  A 
o  heures,  on  n'avait  pas  encore  pu  parvenir  à  faire 
partir  vos  équipages.  On  se  décida  à  faire  brûler 
quelques  voitures.  Enfin  on  parvint  à  réunir  le 
nombre  d'hommes  nécessaire  pour  conduire  le  reste. 

Le  Roi  sentit  que,  dans  l'état  des  choses,  il  ne 
pouvait  pas  passer  la  nuit  dans  Vilna.  En  consé- 
-quence,  il  se  rendit  à  la  porte  de  Kovno  et  établit 
son  quartier  général  au  grand  café  où,  en  arrivant, 
Votre  Majesté  avait  parqué  l'artillerie.  Il  se  fit  suivre 
-de  la  garde  à  pied  à  laquelle  il  fit  prendre  positi  on 


) 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  175 

près  de  la  ville  sur  la  hauteur.  Le  duc  de  Danzig* 
réunit  à  peine  600  hommes,  le  duc  de  Trévise  en 
avait  à  peu  près  100.  Quant  à  la  garde  à  cheval,  elle 
était  cantonnée  dans  le  faubourg-  de  Kovno  et  avait 
reçu  l'ordre  de  se  tenir  prête  à  marcher,  mais  sans 
quitter  ses  cantonnements.  Avec  toutes  les  peines 
infinies  on  parvint  à  faire  partir  vos  équipages  à 
8  heures  du  soir. 

Arrivé  au  nouveau  quartier  général,  à  la  porte  de 
Kovno,  j'expédiai  au  prince  de  Schwarzenberg,  au 
général  Keynier  et  au  duc  de  Tarente  les  lettres 
dont  je  joins  copies.  J'expédiai  les  ordres  au  géné- 
ral Eblé,  au  génie  et  à  M.  le  comte  Daru,  pour  faire 
sauter  et  brûler,  au  moment  où  le  duc  d'Elchingen  en 
donnerait  Tordre,  tout  ce  qu'on  ne  pourrait  pas  em- 
porter. J'expédiai  l'ordre  à  ce  maréchal  de  mainte- 
nir la  meilleure  police  possible  dans  la  ville,  d'em- 
ployer la  nuit  à  faire  évacuer,  et  tout  le  temps  qu'il 
pourrait  tenir  le  lendemain. 

A  4  heures  du  matin,  le  10,  le  Roi  se  mit  en 
marche  avec  votre  garde,  le  l'^''  et  le  4^  corps  repré- 
sentés par  les  aigles,  les  ofïiciers,  et  une  centaine 
de  soldats,  tout  le  reste  étant  débandé. 

Votre  Majesté  sait  qu'à  une  lieue  et  demie  de  Vilna^ 
il  y  a  un  défilé  et  une  montagne  très  rapide.  Arrivés 
là  à  5  heures  du  matin,  toute  l'artillerie,  vos  équi- 
pageS;  les  nôtres,  les  bagages  de  l'armée  formaient 
un  encombrement  effroyable.  Aucune  voiture  n'avait 
passé;  le  défilé  était  obstrué  par  des  canons  et  par 
des  voitures  renversées.  Nous  ne  pûmes  parvenir  au 
travers  du  défilé,  infanterie  et  cavalerie,  qu'en  nous 
frayant  un  chemin  à  droite  et  à  gauche  dans  les  bois. 
Le  Roi  crut  devoir  attendre  le  jour  à  la  sortie  du 
défilé.  Nous  nous  employâmes  à  faire  mettre  de  côté 
les  voitures  versées,  à  brûler  toutes  les  voitures  qui 
embarrassaient,  pour  faire  passer  le  trésor,  les  équi- 
pages de  Votre  Majesté,   dont  trois   voitures  seules 


17G  LA    nfKHKK    DE    RUSSIE 

ont  pu  parvenir  en  haut.  Voire  argenterie  et  Targeiit 
du  payeur  de  votre  maison  ont  été  mis  dans  des  sacs 
et  portés  sur  des  chevaux  ;  rien  n'a  été  perdu. 
Presque  toutes  les  voitures  ont  monté  en  mettant 
vingt  chevaux  à  chacune. 

Le  Roi  a  continué  sa  marche  sur  Eve.  A  9  heures 
du  malin,  nous  avons  entendu  le  canon.  Le  duc 
d'EIcliingen  a  été  fortement  attaqué;  alors  il  a  com- 
mencé sa  retraite.  L'ennemi,  dans  la  nuit,  avait  dis- 
posé quelques  pièces  de  canon  sur  la  hauteur  et  ca- 
nonnait  la  route.  Arrivé  au  défilé,  le  ducd'Elchingen 
y  trouva  à  peu  près  le  môme  encombrement,  puis- 
qu'il fallait  une  heure  pour  monler  une  voiture.  Ce 
moment  a  été  celui  de  la  perte  totale  de  l'artillerie, 
des  caissons  et  de  tous  les  bagages  auxquels  le  duc 
d'ELchingen  a  mis  le  feu.  Ce  maréchal  est  arrivé  le 
soir  à  Rouikontoui  (5/c).  A  peine  lui  restait-il  2.00(> 
hommes,  tant  des  Bavarois  que  de  la  division  du  gé- 
néral Loison. 

Le  froid  excessif  et  une  grande  quantité  de  neige 
ont  achevé  la  désorganisation  complète  de  l'armée. 
La  grande  route  était  couverte  de  neige;  on  s'en 
écartait  involontairement  et  on  tombait  daris  les  fos- 
sés qui  la  bordent  ou  dans  des  trous. 

L'artillerie  de  la  division  Loison,  venue  de  Kovno, 
fut  rencontrée  entre  Eve  et  Vilna;  le  Roi  lui  or- 
donna de  rétrograder,  afin  de  sauver  les  seize  pièces 
d'artillerie. 

Nous  partions  d'Eve  le  11,  à  7  heures  du  matin, 
lorsque  Tarrière-garde  y  arrivait  déjà.  Le  duc  d'El- 
chingen  nous  fit  dire  qu'il  ne  pouvait  résister  à  la 
nombreuse  cavalerie  (|ui  était  devant  lui  et  aux 
quinze  pièces  de  canon  sur  traîneaux  qui  la  suivaient. 
Nous  fûmes,  en  conséquence,  obligés  de  faire,  le  11, 
une  grande  journée  et  de  venir  coucher  à  Roumchi- 
cki,  le  duc  d'Elchingen  près  de  Chichmori.  Le  Roi  con- 
tinua sa  marche  et  est  arrivé  le  11,  à  minuit,  à  Kovno. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  177 

Ce  matin  12,  le  duc  d'Elchingen  a  fait  dire  qu'il 
n'a  pas  1.500  hommes,  qu'il  croit  avoir  de  la  peine  à 
gagner  Roumcliicki  tant  la  cavalerie  le  déborde.  Le 
Roi  lui  a  fait  dire  qu'il  fallait  absolument  qu'il  tâche 
de  tenir,  la  journée  de  demain,  les  défilés  en  avant 
de  Kovno. 

Il  y  a  ici  une  tête  de  pont  qui  n'est  d'aucun  effet, 
puisque  le  Niémen  a  disparu;  il  est  gelé  et  couvert 
Ae  neige,  de  manière  que  les  voitures  passent  dessus 
€omme  en  plaine  et  qu'il  peut  porter  du  gros  canon. 

Je  dois  dire  à  Votre  Majesté  :  toute  l'armée  est  to- 
talement débandée,  même  sa  garde,  qui  à  peine  pré- 
sente 400  ou  500  hommes.  Généraux,  officiers  ont 
perdu  tout  ce  qu'ils  avaient;  presque  tous  ont  diffé- 
rentes parties  du  corps  gelées.  Les  routes  sont  cou-^ 
vertes  de  cadavres  et  les  maisons  en  sont  remplies. 
L'armée  ne  forme  qu'une  colonne  de  plusieurs  lieues, 
qui  part  au  jour  et  arrive  le  soir  sans  ordre;  les 
maréchaux  marchent  avec  le  Roi  et  votre  garde. 

Dans  la  position  actuelle,  le  Roi  ne  croit  pas  pou- 
voir conserver  Kovno,  parce  qu'il  n'y  a  plus  d'armée. 
Sa  Majesté  porte  son  quartier  général,  ce  soir,  sur 
la  hauteur  de  la  rive  gauche,  où  elle  fait  passer  la 
garde,  le  1*^^'  et  le  4^  corps.  Tous  les  hommes  de  la 
cavalerie  démontée  ont  également  passé  sur  la  rive 
gauche  et  suivent  leur  route  sur  Konigsberg. 

On  fait  distribuer  pour  huit  jours  des  vivres,  des 
effets  et  des  armes  autant  que  possible;  mais  les  sol- 
dats ne  veulent  pas  les  prendre. 

J'ai  ordonné  au  général  Eblé  de  prendre  toutes 
les  mesures  nécessaires  pour  faire  brûler  et  dé- 
truire tout  ce  qu'on  ne  pourra  pas  emmener. 

Nous  avons  trouvé  ici  200  et  quelques  chevaux. 
J'ai  fait  atteler  douze  pièces  d'artillerie  et  des  muni- 
tions que  le  Roi  fait  mettre  en  position  sur  la  rive 
gauche;  j'ai  fait  prendre  et  enlever  tous  les  chevaux 
qu'on  a  pu  trouver  pour  faire  relayer  ceux  fatigués 

12 


178  LA   GUERHi:    DR    RUSSIE 

des  caissons  du  trésor,  dont  une  partie  est  arrivée 
ici  par  miracle'. 

Ce  n'est  pas,  Sire,  l'ennemi  qui  nous  lait  la  guerre 
en  ce  moment,  mais  c'est  la  plus  terrible  de  toutes^ 
les  saisons.  Nous  nous  soutenons  par  notre  énergie  ; 
mais  tout  ce  qui  nous  entoure  est  gelé  ou  dans  l'im- 
puissance do  rendre  aucun  service. 

Au  milieu  de  cette  calamité,  Votre  Majesté  peut 
croire  que  tout  ce  qui  est  humainement  possible  sera 
fait  pour  l'honneur  de  ses  armes.  25  degrés  de  froid 
et  la  neige  abondante  qui  couvre  la  terre  sont  la 
cause  de  Tétat  désastreux  de  l'armée,  qui  n'existe 
plus. 

11  y  a  trois  jours  que  nous  n'avons  point  reçu 
d'estafette.  Je  n'ai  pu  écrire  qu'aujourd'hui  à  Votre 
Majesté,  parce  que  ce  n'est  qu'ici  qu'il  a  été  possible 
de  trouver  des  chevaux  et  des  postillons. 

Le  duc  d'istrie,  dont  on  peut  croire  les  rapports, 
a  eu  11  officiers  et  près  de  1.000  hommes  gelés  et 
morts. 

P. 'S.  —  Je  rouvre  ma  lettre;  il  paraît  que  l'inten- 
tion du  Roi  est  de  porter  l'armée,  c'est-à-dire  la  masse 
d'hommes  qui  la  compose,  sur  la  Vistule,  dans  les 
places  de  Thorn,  Marienbourg  et  Danzig,  le  duc  de 
Tarente  sur  Elbing. 

V 

Skrauce,  13  décembre  1812. 

Sire,  je  donne  l'ordre  à  M.  Ghristin,  l'un  de  vo» 
officiers  d'ordonnance-,  de  partir. 

Le  Roi  s'est  décidé  à  porter  Tarmée  sur  la  Vistule. 

1.  Ici,  une  phrase  barrée  :  «  Dans  l'état  des  choses,  le  Roi  ras- 
semble ce  soir  les  maréchaux,  son  opinion  étant  que  tout  ce  qu'on 
peut  faire  est  de  gag'uer  Danzig.  » 

2.  Voir  sur  Ghristin  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IV^ 
p.  153. 


1 


LA    GUERRE    DE    RUSSIK  179 

Il  paraît  que  rintention  de  Sa  Majesté  est  de  mar- 
cher par  une  seule  colonne  sur  Gumbinnen.  De  ce 
point,  votre  garde,  celle  du  roi  de  Naples,  le  com- 
mandant de  Tartillerie,  celui  du  g-énie  et  leur  person- 
nel marcheront  sur  Kônig-sberg  où  les  hommes  de 
troupes  à  cheval  démontés  nous  précèdent  de  vingt- 
quatre  heures. 

De  Gumbinnen,  le  l^''  corps',  les  Westphaliens  et 
les  Wurtembergeois  prendront  la  direction  de  Thorn  ; 
le  2*^  et  le  3*^  corps,  la  direction  de  Marienbourg  ;le  4® 
et  le  9^,  celle  de  Marienwerder;  les  Bavarois  se  ren- 
dront à  Plock  :  tous  les  Polonais  à  Varsovie. 

Le  duc  de  Tarente  a  été  prévenu  de  ces  mouve- 
ments. 

L'armée  est  partie  ce  matin  pour  coucher  à 
Skrauce. 

Le  duc  d'Elchingen,  qui  fait  l'arrière-garde,  a  tiré 
beaucoup  de  canon  sur  les  Cosaques  qui  voulaient 
s'approcher  de  la  tête  de  pont.  On  a  placé  un  canon 
sur  les  hauteurs  de  la  rive  gauche;  mais  il  s'y  trouve 
exposé  parce  qu'il  n'y  a  aucun  ouvrage,  que  le  Nié- 
men^ comme  je  l'ai  dit  à  Votre  Majesté,  est  gelé  de 
manière  à  porter  toute  espèce  d'artillerie  et  tellement 
couvert  de  neige  qu'il  n'y  a  que  la  carte  qui  indique 
là  l'existence  d'un  fleuve.  La  tête  de  pont  n'est  donc 
qu'une  grande  et  mauvaise  redoute  dont  la  gorge  est 
ouverte. 

Dans  la  nuit,  plusieurs  incendies  se  sont  manifes- 
tés à  Kovno.  Les  soldats  ont  pillé  le  magasin  d'eau- 
de-vie  ;  ce  qui  augmente  de  plus  en  plus  l'insubordi- 
nation. 

Le  désordre  et  le  brigandage  sont  à  leur  comble. 

La  saison  est  toujours  plus  mauvaise,  tant  par  le 
froid  que  parla  grande  quantité  de  neige  qui  tombe. 

On  fait  l'impossible  pour  sauver  le  trésor;  mais  le 
brigandage  est  tellement  organisé  parmi  les  traî- 
nards qu'on  ne  peut  répondre  de  rien. 


180  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 

On  avait  pris  des  mesures  pour  arrêter  les  isolés 
à  Kovno;  mais  ils  se  sont  évadés  parce  que  le  fleuve 
n'était  plus  un  obstacle. 

M.  Gliristin  donneraà  Votre  Majesté  déplus  grands 
détails. 

Nous  sommes  couverts  de  neige  et  transis  de 
froid.  C'est  celte  fatalité  de  temps  qui  a  totalement 
débandé  l'armée. 

VI 

Wirbaîlen,  16  décembre  1812,  5  heures  du  matin. 

Sire,  l'armée  a  couché  à  Roumchicki  le  1 1  ;  Tarrière- 
garde,  suivie  par  la  cavalerie  ennemie,  était  à  trois 
lieues.  Le  Roi  crut  devoir  continuer  sa  route  dans 
la  nuit  pour  arriver  à  Kovno  où  Sa  Majesté  espérait 
que  le  général  Bertrand^  aurait  pu  rallier  beaucoup 
de  monde  dans  la  tête  de  pont  et  dans  la  ville.  A 
notre  arrivée,  cet  espoir  s'évanouit,  le  Niémen  étant 
gelé  de  manière  à  y  faire  passer  la  plus  grosse  artil- 
lerie. Depuis  cinq  jours,  les  isolés  de  l'armée  traver- 
saient au-dessus  et  au-dessous  de  la  ville.  La  place 
était  encombrée  par  les  hommes  de  la  cavalerie  dé- 
montée qui  marchent  plus  lentement  que  l'infanterie. 
Le  Roi  fit  venir  le  générai  Bertrand^  le  comte  Daru, 
et  donna  des  ordres  pour  l'évacuation  de  tout  ce  qui 
pouvait  être  emmené,  pour  la  distribution  de  huit 
jours  de  vivres  et  enfin  pour  incendier  les  différentes 
maisons  où  étaient  les  dépôts  d'armes  et  pour  faire 
sauter  les  munitions  dans  le  cas  où  il  ne  serait  pas 
possible  de  tenir  la  ville. 

Le  12,  vers  2  heures,  la  garde  impériale  arriva, 

1.  11  s'agit  d'Antoine-Joseph  Bertrand,  né  en  1767  à  Vireux  dans 
les  Ardennes,  mort  en  1835  à  Bertrange  dans  la  Moselle.  Il  était 
général  de  brigade  depuis  le  28  octobre  1808  et  baron  de  l'Empire; 
attaché  à  la  Grande  Armée  le  22  juillet  1812  et  au  3»  corps  le 
11  sepJembre  suivant,  il  fut  commandant  de  place  à  Kovno  du  7  au 
13  décembre,  puis  à  Kônigsberg  du  23  décembre  au  4  janvier. 


V 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  18  1 

ainsi  que  cette  masse  de  traîneurs  et  d'isolés  de  tous 
les  corps.  Les  précautions  prises  pour  le  maintien  de 
Tordre  furent  vaines.  Les  troupes  de  la  garnison 
furent  entraînées.  Le  magasin  d'eau-de-vie  fut  mis 
au  pillage.  L'incendie  et  tous  les  excès  eurent  lieu 
dans  la  ville.  Le  duc  d'Elcliingen  qui  faisait  l'arrière- 
garde  y  arriva  la  nuit.  Tl  fît  occuper  la  tête  de  pont. 
Le  Roi,  aussitôt  son  arrivée,  avait  fait  monter  sur  les 
hauteurs,  route  de  Skrauce,  9  pièces  d'artillerie  atte- 
lées qui  étaient  dans  la  ville. 

Elle  fît  également  relayer  par  des  chevaux  d'artil- 
lerie les  fourgons  du  trésor.  On  les  mit  en  route  le 
soir  sous  escorte.  Ce  fut  avec  des  peines  infinies 
qu'on  put  les  faire  sortir  de  la  ville.  Un  de  ces  four- 
gons fut  culbuté  sur  le  pont  ;  on  y  mit  une  garde.  Sur 
le  soir,  l'encombrement  fut  considérable,  non  par  la 
quantité  des  voitures,  mais  par  le  nombre  immense 
des  traîneaux  que  les  officiers  et  les  soldats  avaient 
pris  dans  les  villages. 

Le  Roi  me  demanda  la  situation  de  Tarmée.  Il  n'y 
eut  d'autre  moyen  que  de  rassembler  les  maréchaux 
qui  se  réunirent  chez  le  Roi  à  7  heures  du  sqir.  Il  en 
résulta  que  la  cavalerie  de  la  garde  et  les  régiments 
de  marche  qui  y  étaient  réunis,  pouvaient  présenter 
environ  500  à  600  hommes.  Cette  cavalerie,  d'après 
les  soins  du  duc  d'Istrie,  est  le  corps  qui  a  conservé 
le  plus  d'ordre  dans  cette  malheureuse  désorgani- 
sation. La  vieille  garde  présentait  500  à  600  hommes  ; 
la  jeune,  300  à  400.  Le  duc  d'Elchingen  espérait 
réunir  avec  la  garnison  environ  1.500  hommes.  Tous 
les  autres  corps  de  l'armée  n'avaient  que  leurs  aigles 
escortées  de  leurs  officiers  et  de  quelques  sous-offi- 
ciers, mais  pas  un  seul  soldat.  Les  isolés  et  les 
fuyards  passaient  le  Niémen  à  droite  et  à  gauche 
sans  qu'il  y  eût  aucun  moyen  de  les  arrêter. 

Dans  cet  état,  le  Roi  voyant  qu'il  n^  avait  d'autre 
moyen  de  rallier  l'armée  que  dans  les  places  de  la 


182  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Vislule  en  couvrant  la  vieille  Prusse,  autant  (jue 
possible,  avec  l'artnée  <lu  duc  de  Tarente,  et  n'ayant 
d'ailleurs  aucune  force  pour  se  battre,  décida  qu'on 
se  metlrail  en  marche  le  13  pour  se  rendre  à  Skrauce. 
Il  fut  convenu  avec  le  duc  d'Elcbinji^en  qu'il  resterait 
la  journée  du  13;  que,  s'il  pouvait  se  maintenir  le  14, 
il  partirait  le  soir  pour  continuer  son  mouvement 
d'arrière-garde,  après  avoir  fait  sauter  les  magasins, 
les  armes  et  les  munitions  et  tout  ce  qu'on  n'avait 
pu  emporter.  Il  devait  diriger  un  bataillon  et  deux 
pièces  de  canon  pour  faire  Tarrière-garde  et  faire 
reployer  tout  ce  qui  avait  pu  passer  par  la  route  de 
Tilsit  sur  la  rive  gauche. 

Le  Roi  sortit  de  la  ville  à  5  heures  du  matin  pour 
prendre  son  bivouac  sur  la  hauteur.  Le  désordre 
dans  la  ville  était  extrême.  La  plus  grande  partie 
était  en  feu.  Sur  la  place  et  dans  les  rues,  environ 
300  hommes  ivres  étaient  morts  par  le  froid.  On  ne 
pouvait  faire  sortir  les  soldats  des  maisons. 

Il  semble  que  l'effet  du  froid  met  l'homme  dans  un 
état  de  stupeur  qui  lui  ôte  tout  sentiment.  Il  faut  le 
dire,  les  quatre  cinquièmes  de  l'armée  ont  les  pieds, 
les  mains  ou  la  figure  gelés.  Votre  Majesté  ne  peut 
se  faire  une  idée  des  souffrances  et  de  l'état  de  désor- 
ganisation dans  lequel  la  rigueur  du  froid  a  mis 
l'armée.  Obligés  de  faire  depuis  deux  mois  de 
grandes  marches,  les  combattants  aujourd'hui  pré- 
sentent à  peine  une  escorte  pour  garantir  le  Roi,  les 
généraux  et  les  aigles. 

Le  Roi,  en  quittant  les  hauteurs,  fit  marcher  quatre 
pièces  de  canon,  des  neuf  qui  s'y  trouvaient  en  bat- 
terie. Une  garde  a  été  laissée  aux  cinq  autres  pièces 
placées  pour  protéger  la  retraite  du  duc  d'Elchingen. 
On  nous  avait  annoncé  que  des  Cosaques  passaient 
déjà  le  Niémen  sur  la  glace  du  côté  de  Prenn.  Dans 
la  nuit,  ils  étaient  venus  donner  des  alertes  aux  bar- 
rières de  la  tête  de  pont 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  183 

Le  14,  le  Roi  partit  de  Skrauce  pour  aller  coucher 
à  Antonovo  près  Pilviszki. 

En  partant  de  Skrauce,  le  Roi  y  laissa  un  de  vos 
officiers  d'ordonnance  pour  rapporter  des  nouvelles 
du  duc  d'Elchingen.  A  7  heures  du  soir,  cet  officier 
d'ordonnance  n'étant  pas  revenu,  j'expédiai  un  offi- 
cier d'état-niajor  sur  Skrauce.  Arrivé  aux  premières 
maisons,  il  trouva  un  poste  de  douze  Cosaques  qui 
l'arrêtèrent;  ils  lui  prirent  son  argent,  sa  montre, 
sa  croix,  ses  épaulettes  et  le  laissèrent  revenir  avec 
le  traîneau  qui  l'avait  amené;  ils  lui  rendirent  un 
napoléon.  Nous  crûmes  alors  que  l'officier  d'ordon- 
nance Atthalin^  qui  était  resté  à  Skrauce  était  pris; 
mais  cet  officier  nous  a  rejoints;  il  avait  quitté  Skrauce 
vers  2  heures,  au  moment  oii  les  Cosaques  y  avaient 
paru.  11  rapporte  qu'il  avait  entendu  le  canon  à 
Kovno  le  14  dans  la  journée.  Ce  qui  fait  présumer 
que  le  duc  d'Elchingen  y  sera  resté  le  14,  comme  il 
était  convenu,  pour  en  partir  à  10  heures  du  soir. 
Cependant,  nous  n'avons  aucune  nouvelle  de  ce  ma- 
réchal. Suit-il  la  route  de  \ilkoviski  comme  il  en 
avait  l'ordre?  Suit-il  celle  de  Tilsit?  Ses  ordres  le 
laissent,  au  surplus,  maître  d'agir  suivant  les  cir- 
constances. 

Le  Roi  s'est  arrêté  le  15  à  Vilkoviski  pendant 
quelques  heures  pour  faire  faire  une  distribution  des 
vivres  et  farines  qui  s'y  trouvent. 

L'armée  est  venue  coucher  hier  15  à  Wirballen. 

Les  cinq  pièces  qui  étaient  restées  sur  la  hauteur 
devant  Kovno  avaient  reçu  le  13,  à  midi,  l'ordre  du 
duc  d'Elchingen  de  partir;  elles  nous  ont  rejoints,  de 
sorte  que  nous  avons  neuf  pièces  avec  peu  d'appro- 
visionnement. 

Le  Roi,  n'ayant  à  ce  moment  aucune  nouvelle  du 

1.  Atthalin  qui  devint  maréchal  de  camp  en  d830  et  lieutenant 
général  en  1840.  Cf.  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IV, 
p.  130. 


184  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

duc  d'ElcIiingen,  se  propose  de  séjourner  aujourd'hui 
avec  la  vieille  et  la  jeune  garde,  700  à  800  homme» 
de  la  garde  royale  et  500  à  600  chevaux  du  duc 
d'Istrie.  Quant  aux  cadres  des  corps  d'armée  et  à  la 
masse  désorganisée,  on  fera  un  dernier  effort  à  Gum- 
binnen  pour  les  réunir.  De  Gumbinnen,  le  Roi  diri- 
gera les  cadres,  les  isolés  et  autres  du  1^*"  corps  sur 
Thorn,ceux  des  4' et  Q*"  surMarienvverder,  enfin  ceux 
du  2''  et  3^  sur  Marienbourg.  La  garde  se  portera  sur 
Gumbinnen  et  Insterbourg,  pour  avoir  des  nouvelles 
du  duc  de  Tarente  et  du  duc  d'Elchingen. 

Votre  Majesté  jugera  combien  la  position  est  pé- 
nible, puisque  Tarmée  ne  présente  qu'une  masse 
incohérente  et  point  de  combattants.  Généraux  et 
officiers  ont  tout  perdu.  Tout  le  monde  est  à  pied  y 
une  grande  partie  avec  les  mains  ou  les  pieds  gelés. 
J'afflige  Votre  Majesté,  mais  elle  doit  tout  savoir, 
M.  Atthalin,  qui  a  tout  vu,  donnera  encore  plus  de 
détails. 

Depuis  six  jours,  nous  n'avons  point  d'estafette 
par  la  ligne  de  Konigsberg,  de  sorte  que  nous  ne 
recevons  aucune  nouvelle  de  la  ligne  de  communi- 
cation. Hier,  en  arrivant  à  Vilkoviski,  nous  avons 
trouvé  deux  courriers  partis  de  Varsovie  qui  nous 
ont  appris  l'heureux  passage  de  Votre  Majesté. 
L'archevêque  de  Malines  demande  au  Roi  d'envoyer 
des  forces  pour  couvrir  le  grand-duché  de  Varsovie 
qui  va  se  trouver  à  découvert  par  l'évacuation  de 
Kovno;  mais  le  Roi  est  réduit  à  n'avoir  qu'une  es- 
corte au  lieu  d'armée. 

Je  n'entretiendrai  pas  Votre  Majesté  des  détails 
affligeants  de  pillage,  d'insubordination,  de  désor- 
ganisation; tout  est  à  son  comble. 

J'ai  dans  ce  moment  de  très  vives  inquiétudes. 
J'avais  tout  perdu,  excepté  une  calèche  qui  portait 
tous  les  états  de  situation  de  l'armée,  vos  ordres 
originaux,  mes  livres  d'ordres  et  le  grand  tableau  du 


LA    GUERKE    DE    RUSSIE  185 

mouvement.  Cette  voiture,  conduite  par  des  gens  sûrs 
et  escortée,  a  disparu  en  sortant  de  Kovno.  Depuis 
trois  jours,  je  n'en  ai  pas  de  nouvelles.  Je  reste  avec 
ce  que  j'ai  sur  moi.  Je  conserve  encore  un  léger 
espoir  quelle  aura  pris  la  route  de  Tilsit;  j'ai  envoyé 
de  tous  côtés  à  sa  recherche.  Je  suis  consterné  de  la 
perte  de  ces  papiers  si  importants. 

J'ai  engagé  le  Roi  à  écrire  à' M.  de  Saint-Marsan. 
Jusqu'à  ce  moment.  Sa  Majesté  ne  s'est  pas  encore 
décidée. 

Tous  les  maréchaux  secondent  le  Roi  ;  chacun  con- 
serve son  énergie;  mais,  malgré  tous  leurs  efforts, 
ils  ne  peuvent  arrêter  le  torrent  désorganisateur; 
on  n'a  vraiment  d'espoir  de  rallier  que  dans  les 
places  de  la  Yistule. 

VII 

Wirballen,  16  décembre  1812,  à  midi. 

Sire,  M.  Atthalin,  officier  d'ordonnance,  est  parti 
d'ici,  il  y  a  environ  six  heures. 

Il  nous  arrive  à  l'instant  trois  courriers  d'estafettes 
de  Kônigsberg. 

J'ai  l'honneur  d'envoyer  à  Votre  Majesté  le  dupli- 
cata de  la  lettre  que  je  lui  ai  écrite  ce  matin. 

Le  Roi  a  séjourné  ici  pour  avoir  des  nouvelles  du 
duc  d'Elchingen.  Mais  jusqu'à  ce  moment  nous  n'en 
avons  pas,  parce  qu'il  y  a  des  Cosaques  entre  lui  et 
nous. 

Le  Roi  a  profité  de  ce  séjour  pour  passer  en  revue 
tout  ce  qui  se  trouve  réuni  de  la  vieille  et  de  la  jeune 
garde  et  de  sa  garde  royale,  seule  troupe  qui  soit 
encore  un  peu  ensemble  et  armée.  Ce  tableau  est 
affligeant.  Il  n'y  avait  pas  300  hommes  de  la  vieille 
garde,  moins  encore  de  la  jeune  garde,  la  plus  grande 
partie  hors  de  service,  ayant  la  plupart  les  pieds  et 
les  mains  gelés.  La  garde  napolitaine  est  réduite  de 


186  LÀ    tiUHHUŒ    HE   RUSSIK 

i.OOO  à  700  liommes  au  plus  qui  ne  peuvent  marcher 
<ju'avec  peine.  Voilà  donc,  Sire,  tout  ce  (jui  nous 
reste  de  raruiée.  Gonnne  je  vous  en  ai  rendu  coniple, 
les  l**",  2®,  3®,  4*^  et  ^^  corps  n'ont  plus  que  leurs  aigles 
escortt^es  par  leurs  officiers  et  quelques  sous-offîcicrs  ; 
tout  le  reste  est  débandé. 

Quoique  des  partis  de  Cosaques  soient  à  (juatre 
et  cinq  lieues  d'ici,  le  Roi  y  couchera  avec  ce  ({u'il  y 
a  de  la  garde  et  quatorze  pièces  de  canon  que  nous 
y  avons  réunies.  Le  froid  est  au  moins  à  20  degrés  en 
ce  moment.  Les  factionnaires   ne  peuvent  résister. 

Le  duc  d'Elchingen  est  resté  avec  ce  qu'il  y  avait 
encore  de  disponible  de  la  division  Loison  et  tous  les 
hommes  qu'il  a  ramassés  àKovno.  Ce  maréchal  a  du 
canon,  et  soit  qu'il  nous  suive  ou  qu'il  ait  pris  la 
route  de  Tilsit,  le  Roi  ne  pense  pas  qu'on  doive  avoir 
<les  inquiétudes  sur  lui. 

VIII 

Wirballen,  16  décembre  1812. 
En  chiffres. 

Le  Roi  de  Naples  est  le  premier  homme  sur  le 
<^hamp  de  bataille  pour  exécuter  les  ordres  d'un 
général  en  chef.  Le  roi  de  Naples  est  l'homme  le 
plus  incapable  de  commander  en  chef  sous  toute 
espèce  de  rapports;  il  faut  le  remplacer  de  suite.  Le 
vice-roi  est  plein  de  santé  et  de  force.  Le  duc  d'El- 
chingen  et  le  maréchal  Gouvion-Saint-Cyr  ont  la  con- 
fiance. 

IX 

Wirballen,  17  décembre,  1  heure  du  matin. 

Un  aide  de  camp  du  duc  d'Elchingen  arrive,  avec 
le  rapport  dont  la  copie  est  ci-jointe.  Ce  maréchal 
que  nous  attendions  sur  la  route  de  Skrauce  a   fait 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  187 

son  mouvenient  de  retraite  par  Neustadt  et  son 
aide  de  camp  assure  qu'il  sera  aujourd'hui  à  Guitq- 
binnen.  En  conséquence,  le  Roi  qui  était  resté  à  Wir- 
ballen  avec  Tinfanterie  et  la  cavalerie  de  la  garde 
part  pour  Stalluponen.  Quant  aux  cinq  pièces  dont 
parle  le  duc  d'Elchingen,  elles  nous  ont  rejoints 
avec  le  bataillon  qui  les  soutenait  sur  la  hauteur. 
On  n'a  pas  encore  pu  savoir  d'après  quel  ordre  elles 
se  sont  retirées.  Vraisemblablement,  c'aura  été  à 
l'apparition  des  Cosaques  sur  la  rive  gauche. 

Le  duc  de  Tarente  me  fait  parvenir  la  lettre,  dont 
copie  est  ci-jointe,  par  un  officier  d'état-major.  J'en 
reçois  également  une  du  prince  de   Schwarzenberg 

datée  de dont  copie  est  ci-jointe.  Le  Roi  me  fait 

répondre  au  prince  de  Schwarzenberg  qu'il  approuve 
ses  dispositions,  et  au  duc  de  Tarente  qu'il  doit  se 
rapprocher  du  Niémen. 

Comme  les  1^^  2^,  3%  4^  et  9^  corps  ne  présentent 
plus  que  des  cadres  escortant  les  aigles,  le  Roi  paraît 
disposé  à  ordonner  ce  soir  à  Gumbinnen  le  mouve- 
ment sur  les  places  de  la  Vistule,  conformément 
aux  ordres  que  Sa  Majesté  m'avait  donnés  et  dont 
j'ai  eu  l'honneur  d'envoyer  hier  copie  à  Votre  Ma- 
jesté :  savoir,  les  Bavarois  àPlock;  le  i^^  corps,  les 
Westphaliens  et  les  Wurtembergeois  à  Thorn  ;  le  4^  et 
le  9*"  à  Marienwerder;  le  2^  et  le  3^  à  Marienbourg. 

Quant  à  votre  garde,  qui  est  la  seule  force  armée 
réunie  et  qui  présente  environ  550  chevaux  et 
900  hommes  tant  de  la  vieille  garde  que  de  la  jeune, 
et  la  garde  royale  napolitaine,  forte  de  700  hommes 
à  peu  près,  le  Roi  a  l'idée  de  tout  placer  provisoire- 
ment à  Gumbinnen. 

Le  Roi  paraît  vouloir,  de  Gumbinnen,  se  rendre  au 
corps  d'armée  du  duc  de  Tarente  pour  le  faire  ma- 
nœuvrer sur  le  Niémen  et  le  placer  de  manière  à 
couvrir  la  vieille  Prusse.  Alors,  votre  garde  pren- 
drait ses  quartiers  d'hiver  soit  à  Elbing  soit  à  Ma- 


188  LA    GUERIU:    DE    HL'SSIE 

rienbourg.  L'intention  de  Sa  Majesté  sérail  de  donner 
au  vice-roi  le  commandement  de  toutes  les  troupes 
qui  se  retirent  sur  la  Vistule,  pour  les  y  réorganiser 
autant  que  possible. 

Tout  cela,  Sire,  n'est  que  le  résultat  des  conversa- 
tions que  le  Roi  a  eues  avec  moi.  C'est  à  son  arrivée, 
ce  soir,  àGumbinnen,  qu'il  paraît  vouloir  se  décider. 

Le  froid  était  encore  hier  de  25  à  26  degrés. 

Les  officiers  et  quelques  sous-ofliciers,  entourant 
les  aigles,  représentent  les  divisions  des  différents 
corps  d'armée.  Ce  qui  n'offre  pas  100  hommes  par 
division.  Les  soldats  débandés  marchent  par  diffé- 
rentes routes  sur  la  Vistule. 

L'état  de  désorganisation  totale  des  régiments, 
la  perte  de  l'artillerie,  du  matériel  exigent  que  Votre 
Majesté  prenne  de  grandes  mesures  pour  refaire  les 
1«%  2%  3*^  et  4«  corps. 

En  général,  tout  ce  qui  vient  de  faire  la  retraite 
est  dans  un  état  de  souffrance  inexprimable.  Il  faut^ 
pour  réorganiser  tout  cela,  des  hommes  qui  n'aient 
pas  fait  la  campagne. 

X 

Stallupônen,  17  décembre,  10  heures  du  matin. 

Nous  venons  de  recevoir  trois  estafettes  dont  l'une 
m'apporte  une  lettre  de  Votre  Majesté  qui  me  fait 
connaître  son  départ  de  Posen  le  12. 

Toute  l'armée  se  sentira  soulagée  de  ses  fatigues 
quand  elle  apprendra  l'arrivée  de  Votfe  Majesté  à 
Paris. 

L'ennemi,  jusqu'à  présent,  ne  paraît  pas  s'éloigner 
en  force  au  delà  du  Niémen. 

XI 

Gumbinnen,  18  décembre  1812,  3  heures  après  midi. 

Sire,  le  Roi  est  arrivé  hier  ici. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  189 

Il  y  avait  un  grand  encombrement  d'isolés  et  de 
pêle-mêle  de  l'armée. 

Les  autorités  prussiennes  ont  mis  beaucoup  d'em- 
pressement à  fournir  les  vivres  et  tout  ce  qui  était 
nécessaire. 

Il  se  trouve  ici  800  malades  dont  400  ont  les  mem- 
bres gelés;  on  ne  peut  les  évacuer  à  cause  du  froid 
rigoureux. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  la  copie  du  rapport  que 
j'ai  fait  au  Roi,  d'après  les  ordres  qu'il  m'a  donnés 
hier  soir.  Sa  Majesté  paraît  avoir  changé  d'avis  et  ne 
compte  plus  aller  au  corps  du  duc  de  Tareiite;  elle 
est  dans  l'intention  de  partir  demain  matin  pour  se 
rendre  en  poste  à  Konigsberg. 

Jusqu'à  ce  moment,  rien  n'annonce  que  l'ennemi 
nous  suive  en  Prusse.  Cependant,  il  a  paru  des  Co- 
saques à  Neustadt  qui  nous  ont  pris  des   traîneurs. 

La  colonne  de  l'armée,  mêlée  de  toutes  armes,  est 
considérablement  diminuée.  On  assure  qu'il  y  a  des 
hommes  sur  toutes  les  routes  qui  conduisent  sur  la 
Vistule.  Je  le  répète,  il  n'y  a  donc,  des  1"',  2%  3%  4« 
et  9^  corps,  que  les  aigles,  des  officiers,  quelques 
sous-officiers  et  point  de  soldats.  Ce  tableau  est  vrai- 
ment etFrayant.  Il  est  à  craindre  que  les  quatre  cin- 
quièmes de  l'armée  ne  soient  ou  morts  ou  gelés  ou 
tombés  au  pouvoir  de  l'ennemi.  Personne  n'a  d'équi- 
pages. Tous  les  gens  sont  estropiés.  Presque  tous 
les  chevaux  sont  morts.  A  chaque  instant,  on  apprend 
en  route  la  mort  de  généraux,  d'officiers  supérieurs. 
L'armée  et  la  garde  ont  été  obligées  de  détruire  toute 
leur  artillerie.  Le  personnel  de  l'artillerie  et  celui  du 
génie  sont  éparpillés.  On  travaille  jour  et  nuit  à  ral- 
lier et  à  établir  l'ordre.  Mais  les  instruments  qu'on 
y  emploie  sont  eux-mêmes  dans  un  état  de  misère 
et  de  souffrance. 

Il  y  a  cependant  beaucoup  d'hommes  d'énergie. 

On  peut  citer  les  généraux  Eblé  et  Haxo,  tous  les 


190  LA    GUIiRRE    DE   RUSSIE 

maréchaux,  excepte^  le  duc  de  Bellune  qui  est  malade. 

Je  dois  citer  le  jeune  prince  de  Hesse  qui  a  cons- 
tamnienl  marché  avec  250  hommes  de  ses  troupes 
qu'il  a  su  conserver  et  cinq  pièces  d'artillerie.  Ce 
jeune  prince  a  eu  la  meilleure  contenance;  il  est  fait 
pour  être  distingué  par  Votre  Majesté'. 

Il  reste  à  l'armée  neuf  pièces  d'artillerie. 

En  faisant  à  Votre  Majesté  ce  tableau  qui  l'affligera, 
je  dois  lui  dire  que  tout  ce  qui  reste  est  rempli  de  zèle 
et  d'énergie,  et  que  chacun  emploie  toutes  ses  facul- 
tés pour  réorganiser. 

C'est  le  froid  qui  a  constamment  été  de  vingt  à 
vingt-sept  degrés,  qui  a  été  la  cause  de  cette  désor- 
ganisation totale,  parce  que  cette  température  porte 
la  mort  ou  rend  perclus  des  pieds,  des  mains. 

Le  Roi  n'a  pas  encore  de  nouvelles  positives  du 
parti  qu'a  pris  le  duc  de  Tarente  qui  doit  se  rappro- 
cher du  Niémen.  Sa  Majesté  n'a  pas  encore  fixé  ses 
idées  sur  la  ligne  que  prendra  le  duc  de  Tarente  pour 
couvrir  la  vieille  Prusse,  ni  sur  la  position  que 
prendra  le  duc  d'Elchingen  avec  la  30*^  division  et  les 
1.500  dragons  qui  arrivent,  et  avec  ce  qu'on  pourra 
réunir  de  la  34^  division. 

Votre  garde  à  pied  et  à  cheval,  présentant  environ 
12  à  1.500  hommes  d'infanterie  et  600  chevaux,  est 
arrivée  aujourd'hui  ici,  faisant  l'arrière-garde,  n'y 
ayant  plus  d'autres  troupes  qui  soient  réunies,  La 
moitié  de  ces  hommes  sont  éclopés.  Demain,  elle  se 
porte  sur  Insterbourg.  Le  Roi  la  fera  remplacer  par 
la  30*^  division  aussitôt  que  possible  et  lui  assignera 
des  cantonnements,  soit  à  Elbing,  soit  dans  tout 
autre  lieu  où  elle  pourra  se  refaire. 

Il  y  a  beaucoup  d'incertitude  dans  les  pensées  du 
Roi,  et  je  m'en  réfère  plus  que  jamais  sur  la  situation 


1.  Voir  plus  loin  une  lettre  de  ce  prince,  du  11  janvier  1813. 


LA    GUERRE   DE    RUSSIE  191 

des  choses  à  la  note  chiffrée  que  j'ai  adressée  à  Votre 
Majesté  par  M.  Atthalin. 

Je  supplie  Votre  Majesté  <l  être  persuadée  que 
j'emploie  tous  mes  moyens  pour  le  bien  de  son. 
service. 

Vous  apprendrez  avec  plaisir,  Sire,  que  la  seule 
voiture  qui  me  restait  et  qui  portait  mes  papiers  les 
plus  intéressants  m'a  rejoint,  après  avoir  erré  pen- 
dant quatre  jours  en  fuyant  les  Cosaques.  Je  dois  sa 
conservation  à  l'intellig-ence  et  à  la  fermeté  de 
l'homme  qui  la  conduisait. 

J'ai  perdu  mes  services  de  mulets;  il  ne  me  reste 
plus  que  deux  chevaux  de  selle  et  presque  pas  de 
domestiques. 

Votre  Majesté  a  fait  dans  ce  genre  des  perte» 
immenses.  On  doit  au  zèle  de  M.  de  Saluées  ce  qui  a 
été  conservé. 

Le  vice-roi  se  porte  bien. 

P. -S.  —  Le  prince  d'Eckmiihl,  les  ducs  de  Danzig-, 
distrie  et  de  Trévise  ont  beaucoup  souffert  du  froid. 


XII 

Kônigsberg-,  20  décembre  1812. 

Sire,  le  Roi  est  parti  hier  en  poste  deGumbinnen 
et  est  venu  coucher  ici. 

La  garde  impériale  est  partie  hier  de  Gumbinnen 
et  est  allé  à  Insterbourg  oii  elle  doit  rester,  à  moins 
que  l'ennemi  ne  se  présente  en  force. 

L'arrivée  du  Roi  a  fait  ici  un  bon  effet,  car  déjà  les 
rapports  les  plus  alarmants  étaient  répandus  dans 
cette  ville. 

Quoique  j'aie  expédié  des  ordres  au  duc  de  Tarente 
de  Vilna,  de  Kovno  et  de  Skrauce,  nous  n'avions 
pas  reçu  de  ses  nouvelles  depuis  la  lettre  que  j'ai 
envoyée  à  Votre  Majesté.  Au  moment  même^  je  reçois- 


192  LA    GUERRK    DE   RUSSIE 

la  (lépôclie  ci-incluse  qui  est  le  duplicata  d'une  qui  ne 
m'est  point  parvenue. 

Nous  rallions  ici  la  division  Loison  qui  s'était  tota- 
lement d(''ban(lée. 

La  tète  de  la  division  Heudelet  arrive  :  ce  qui 
produit  un  bon  effet  dans  le  pays. 

Il  y  a  ici  des  magasins  considérables  en  vivres, 
munitions  et  habillements,  et  environ  8.000  malades, 
et  les  moyens  d'évacuation  sont  presque  nuls. 

L'artillerie  de  siège  éprouve  les  plus  grandes  diffi- 
cultés pour  être  évacuée. 

La  confusion  et  le  désordre  de  la  «lavalerie  démon- 
tée et  des  isolés,  ici,  est  extrême. 

Nous  prenons  toutes  les  mesures  pour  rétablir 
l'ordre,  déblayer  la  ville  et  masser  les  corps. 

Il  faut  le  dire  à  Votre  Majesté  :  il  y  a  bien  des 
hommes  que  l'on  apprend  à  connaître  et  qui  sont 
démoralisés  d'une  manière  honteuse. 

Mais,  Sire,  le  plus  grand  nombre  est  digne  de  vos 
bontés  par  leur  énergie. 

L'ennemi  n'est  pas  encore  entré  sur  le  territoire 
prussien.  Il  paraît  qu'il  manœuvre  sur  le  duc  de 
Tarente.  Mais  ce  maréchal  a  28.000  hommes  bien 
reposés,  une  bonne  cavalerie;  il  ne  peut  avoir  à  faire 
qu'à  des  troupes  fatiguées  qu'il  doit  culbuter. 

La  division  Heudelet  qui  sera  réunie  dans  dix  à 
douze  jours,  la  division  Loison  et  ce  qu'on  pourra 
réunir  ici  présentera  une  force  de  15  à  18.000  hommes 
que  le  Roi  fera  agir  selon  les  circonstances. 

Tous  les  hommes  isolés  de  la  cavalerie  présentent 
un  tableau  de  misère  affreuse  qui  a  consterné  le 
pays.  Ils  sont  en  marche  pour  être  placés  derrière  la 
Vistule. 

En  général.  Sire,  je  trouve  les  Prussiens  mieux 
qu'ils  n'étaient  lors  de  notre  premier  passage  ici.  J'ai 
tenu  M.  de  Saint-Marsan  au  courant  de  ce  qui  se 
passe;  je  lui  ai  fait  sentir  que  c'était  le  moment  où  le 


L\    GUKRRI;:    DE    HUSSIE  193 

gouvernement  prussien  devait  déployer  de  l'énergie. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  une  ancienne  lettre  du 
duc  de  Tarente  qui  demande  de  l'avancement  et 
des  grâces  pour  son  corps  d'armée.  Je  désire  qu'il 
entre  dans  les  vues  de  Votre  Majesté  de  les  accor- 
der. 

J'ai  eu  des  détails  sur  la  mort  de  M.  de  Noailles.  Il 
se  porta  à  l'avant-garde  du  duc  de  Reggio  et  aux 
tirailleurs  qui  étaient  dans  le  bois  à  droite.  Un  officier 
de  voltigeurs  lui  dit  :  «  Que  faites-vous  là,  monsieur 
l'aide  de  camp?  Vous  voyez  que  nous  ne  pouvons  pas 
résister  à  l'ennemi.  »  Il  répondit  :  «  J'ai  l'ordre  de 
le  reconnaître  et  je  ne  le  vois  pas  encore  assez  près.  >> 
Dans  le  même  moment,  une  balle  lui  traversa  les 
deux  tempes  et  il  tomba  dans  les  bras  de  ce  même 
officier. 

P.-S.  —  Hier  nous  avons  eu  23  degrés  de  froid; 
aujourd'hui,  nous  en  avons  lo. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  le  rapport  du  vice-roi  sur 
Ja  situation  de  son  corps.  Je  n'ai  point  ceux  des  autres 
corps;  mais  c'est  «ians  la  même  proportion. 


XIII 

Kônigsberg,  21  décembre  1812. 

Sire,  les  deux  millions  de  francs  affectés  par  Votre 
Majesté  à  la  remonte  de  la  Grande  Armée  sont 
épuisés.  Cependant,  d'après  les  comptes  qui  me  sont 
rendus  par  M.  l'intendant  général,  le  général  Bour- 
cier  a  passé  des  marchés  pour  19.000  chevaux  qui 
doivent  coûter  8.149.261  francs  80  centimes.  Il  sera 
donc  nécessaire  d'ouvrir  de  nouveaux  crédits  pour 
6.150.000  francs  au  général  Bourcier  afin  de  le 
mettre  à  même  depayer  tous  les  chevaux  pour  lesquels 
il  a  passé  des  marchés.  Je  demande  à  ce  sujet  les 
ordres  de  Votre  Majesté. 

13 


194  LA   GUEllRE    DE   RUSSIE 

XIV 

Konigsberg,  21  décembre  1812. 

Sire,  j'expédie  M.  <le  Lauriston,  l'un  de  vos  o,ffî- 
ciers  d'ordonnance' ;  ayant  été  témoin  de  tout  ce  qui 
s'est  passé,  il  pourra  rendre  compte  à  Votre  Majesté 
de  l'état  des  choses;  je  ne  lui  donne  pas  de  dépêches, 
l'estafette  devant  aller  beaucoup  plus  rapidement  que 
lui. 

XV 

Kôiiigsberg,  21  décembre  1812. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre 
Majesté  que,  d'après  les  intentions  du  roi  de  Naples, 
M.  le  général  de  brig-ade  Laville^  remplit  provisoire- 
ment les  fonctions  de  chef  d'état-major  de  M.  le 
maréchal  duc  d'Elchingen,  en  renjplacement  du  géné- 
ral Gouré,  malade.  Je  prie  Votre  Majesté  de  faire 
connaître  si  elle  approuve  que  le  général  Laville 
remplisse  définitivement  ces  fonctions.  Ci-joint  le  pro- 
jet de  décret. 

XVI 

Kônigsberg,  21  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  la  confusion  des  hommes  isolés  et  des 
officiers  de  tous  grades  et  de  toutes  armes  est  ex- 
trême, et  présente  ici  un  état  de  misère  et  de  souf- 
france qui  fait  beaucoup  d'effet  sur  les  habitants  de 
la  ville. 

On  s'occupe  jour  et  nuit  à  débrouiller  ce  chaos. 

La  réunion  des  hommes  qui  composaient  la  divi- 
sion du  général  Loison  n'offre  jusqu'à  présent  rien 

1.  CL  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IV,  p.  154. 

2.  César  de  Laville.  «  J'ai,  répondit  l'Empereur  le  30  décembre, 
signé  le  décret  pour  le  général  Laville.  » 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  195 

de  satisfaisant;  celte  division  ne  présente  pas  1.000 
hommes  réunis. 

Deux  bataillons  de  la  division  Heudelet  viennent 
d'arriver;  cela  a  fait  un  bon  effet  dans  la  ville. 

Votre  garde  est  toujours  à  Insterbourg-;  ses  dépôts 
à  pied  et  à  cheval  sont  en  route  pour  Elbing-. 

Les  Cosaques  ne  sont  pas  encore  entrés  sur  le  terri- 
toire prussien. 

Le  maréchal  duc  de  Tarente  a  commencé  son  mou- 
vement le  18  pour  se  rapprocher  du  Niémen.  Des 
postes  de  Cosaques  se  montrent  sur  ses  flancs  et  sur 
ses  derrières.  Mais  il  n'est  pas,  à  notre  connaissance, 
qu'il  y  ait  de  l'infanterie.  Il  est  fâcheux  que  le  10® 
corps  n'ait  pas  commencé  son  mouvement  quelques 
jours  plus  tôt. 

On  éprouve  de  grands  obstacles  pour  évacuer  l'ar- 
tillerie de  siège,  par  le  manque  de  chevaux. 

La  position  du  quartier  général,  ici,  a  beaucoup 
rassuré.  Sans  la  présence  du  Roi  tout  serait  ici  en 
fuite.  On  ne  peut  se  faire  une  idée  des  bruits  absurdes 
qui  nous  avaient  précédés. 

Les  1^%  2%  3%  4«  et  9«  corps  se  rendent  dans  les 
places  de  la  Vistule.  Mais  ces  corps  ont  perdu  toute 
leur  artillerie,  leurs  caissons,  leurs  équipages  mili- 
taires pour  les  vivres  et  les  ambulances;  tout  est  à 
organiser  sous  ces  rapports  et  ne  peut  l'être  que  par 
les  mesures  que  Votre  Majesté  prendra.  Le  person- 
nel des  inspecteurs  aux  revues^  des  commissaires 
des  guerres,  des  administrations  est  nul.  Presque 
tous  sont  hors  d'état  de  servir,  ayant  quelques  mem- 
bres gelés.  On  ne  voit  que  des  pieds,  des  mains, 
des  doigts  coupés.  Beaucoup  d'individus  qui  s'étaient 
soutenus  jusqu'à  ce  moment  tombent  malades.  Il 
faut  à  cette  armée  beaucoup  d'hommes  neufs  qui 
n'aient  pas  fait  la  campagne. 

A  l'instant,  un  aide  de  camp  du  général  Reynier 
arrive;  j'envoie  à  Votre  Majesté  copie  de  sa  lettre. 


196  LA    GUKRRE    DP:    RUSSIE 


XVII 

Kônigsberg,  21  décembre  1812, 

Sire,  un  de  vos  meilleurs  serviteurs,  le  général 
Lariboisière,  a  succombé  aux  souffrances  que  votre 
armée  a  éprouvées.  Il  est  mort  ce  matin  à  Konigs- 
berg,  justement  regretté  de  Tarmée.  Ont  également 
succombé  les  généraux  Saint-Germain  et  Lahous- 
saye*;  l'inspecteur  en  clief  aux  revues  Viennot-Vau- 
blanc  et  l'ordonnateur  Joubert  du  i^  corps. 

XVIII 

Kônigsbepg,  21  décembre  1812. 

Sire,  le  Roi  a  demandé  que  MM.  Bonafous,  de 
Carignan-  et  Hubert  qui  ont  été  nommés  colonels 
dans  le  cours  de  la  campagne  pour  commander  des 
régiments,  soient  placés  à  la  tête  des  3®  de  cuirassiers^ 
6®  de  hussards  et  1"  de  chasseurs  qui  sont  vacants. 
J'ai  donné  les  ordres  provisoires.  Si  Votre  Majesté 
est  dans  l'intention  de  confirmer  ces  dispositions,  j'ai 
l'honneur  de  soumettre  à  sa  signature  un  projet  de 
décret. 

XIX 

Kônigsberg,  22  décembre  1812. 

Sire,  M.  le  colonel  Bosset,  commandant  d'armes, 
chargé  du  commandement  de  la  place  de  Smolensk,  y 

1.  Ni  l'un  ni  l'autre  n'étaient  morts.  Voir  sur  Saint-Germain  le 
jugement  défavorable  de  Thirion  et  sur  Lahoussaye  nos  Souvenirs 
de  Griois.  Ajoutons  que  Lahoussaye,  comme  le  plus  ancien  officier 
général,  eut  ordre,  sur  le  champ  de  bataille  de  la  Moskova,  de 
prendre,  après  la  blessure  de  Grouchy,  le  commandement  du 
3"  corps  de  cavalerie  et  qu'il  fut  pris  par  les  Russes  le  10  décembre 
et  dépouillé  absolument  de  tout  ce  qu'il  avait,  argent  et  papiers. 

2.  Cf.  sur  Garignan  qui  devint  général,  nos  Ordres  et  apostilles 
de  Napoléon,  IV,  p.  77. 


LA    GUERRE    DE   RUSSIE  197 

est  mort  par  suite  du  service  extraordinaire  qu'il  fut 
obligé  de  faire  lors  du  retour  de  l'armée,  et  frappé  de 
l'épidémie  qui  régnait  alors  dans  les  hôpitaux  et  dans 
la  place.  D'après  tous  les  témoignages  que  j'ai  reçus 
sur  la  bonne  conduite  de  cet  officier  supérieur,  dans 
ces  moments  difficiles,  il  a  été  victime  de  son  zèle  et 
de  son  activité.  Il  peut  être  considéré  comme  mort 
sur  le  champ  de  bataille  et,  dans  ce  cas,  sa  veuve  que 
•  sa  mort  laisse  sans  ressources  avec  trois  enfants 
aurait  droit  à  une  pension  de  500  francs.  J'ai  l'hon- 
neur de  proposer  à  Votre  Majesté  d'accorder  à  cette 
veuve  une  pension  de  800  francs,  en  considération 
des  services  de  son  mari  et  des  trois  enfants  de  Téduca- 
iion  desquels  elle  reste  chargée. 


XX 

Kônigsberg,  23  décembre  1812. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  mettre  sous  les  yeux  de 
Votre  Majesté  l'état  des  services  de  M.  le  général  de 
bataillon  baron  Devilliers  qui  sollicite  le  titre  d'offi- 
cier de  la  Légion  d'honneur.  Il  a  21  ans  de  service, 
il  a  été  blessé  quatre  fois,  il  est  chevalier  de  la 
Légion  d'honneur  depuis  la  création  de  l'ordre. 


XXI 

Kônigsberg,  23  décembre  1812. 

Sire,  j'expédie  à  Votre  Majesté  l'un  de  ses  officiers 
d'ordonnance,  M.  de  Chabrillan*,  qui  part  d'ici  pour 
se  rendre  à  Varsovie  et  de  là  à  Paris  ;  il  rendra 
compte  à  Votre  Majesté. 

1.  Voir  sur  Ghabrillan  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IV, 
p.  240. 


198  LA    GUKRRK    DE    RUSSIIC 

XXll 

Kônigsberg,  23  décembre  1812. 

Sire,  nous  recevons  des  nouvelles  du  duc  de 
Tarenle  qui  annonce  que  le  21  il  couche  à  Chavli. 
Ainsi,  demain  24,  il  sera  à  trois  journées  plus  près 
du  Niémen.  Mais,  dans  le  moment  nous  apprenons 
qu'un  corps  de  Cosaques  s'est  présenté  devant  Tilsit 
et  que  le  commandant  de  cette  place,  qui  avait 
300  chevaux  et  500  hommes  d'infanterie,  a  évacué  et 
s'est  successivement  replié  sur  Labiau. 

Le  Roi  n'a  ici  que  1.300  hommes  désorganisés  de 
la  34*^  division  et  3  bataillons  de  la  division  Heudelet 
dont  le  dernier  bataillon  est  arrivé  ici  hier.  3  autres 
bataillons  devaient  arriver  demain;  mais,  par  une 
suite  des  contrariétés  de  la  fin  de  cette  campagne, 
la  marche  de  ces  3  bataillons  et  des  3  qui  les  suivent 
est  retardée  de  vingt-quatre  heures. 

Nous  avons  ici  pour  toute  cavalerie  800  hommes 
d'un  régiment  de  Lithuaniens  sans  selles  et  sans 
armes. 

Ce  qui  est  disponible  de  votre  garde,  sous  les 
ordres  du  duc  de  Trévise,  reçoit  l'ordre  de  partir 
demain  d'Insterbourg  pour  se  porter  sur  Wehlau. 

La  présence  du  Roi  ici  présente  une  force  idéale 
qui  fait  un  bon  effet  sur  le  moral.  Mais  le  fait  est  que 
nous  n'avons  que  les  3  bataillons  de  la  division 
Heudelet  formant  environ  2.000  hommes  d'infan- 
terie. Votre  Majesté  jugera  de  notre  position,  et  nous 
en  tirerons  tout  le  parti  possible. 

Les  évacuations  ne  marchent  pas  faute.de  moyens 
de  transport;  le  pays  ne  fournit  rien  et  jusqu'à 
présent  on  ne  trouve  pas  à  passer  de  marchés. 

Le  général  Lagrange  est  arrivé  ce  matin,  ainsi  que 
le  général  Heudelet. 

Tous   les  jours  on  fait  de    nouvelles    pertes  en 


LA   GUERRE    DE   RUSSIE  199 

matériel.  Cependant  il  est  impossible  de  montrer  plus 
de  zèle  que  n'en  apportent  le  général  Ehlé,  le  géné- 
ral Haxo  et  l'intendant  général.  Mais  tout  est  difficile. 
Si  quelques  chefs  ont  conservé  de  l'énergie^  les 
subordonnés  sont  gelés,  malades  ou  ont  disparu. 

Je  vous  envoie,  Sire,  la  copie  de  la  lettre  que  je 
reçois  du  prince  Schwarzenberg. 

Vos  pertes,  Sire,  en  argent  montent  à  près  de 
huit  millions  depuis  Moscou.  Toutes  les  voitures  de 
trophées  ont  disparu,  mais  c'est  plus  encore  par  le 
brigandage  de  l'armée  que  par  l'ennemi. 

Quand  pourrais-je  avoir  à  faire  connaître  à  Votre 
Majesté  des  vérités  plus  satisfaisantes? 

Je  suis  instruit  que  le  général  Durosnel  est 
arrivé  à  Elbing  dans  un  état  satisfaisant  de  guérison. 


XXIII 

Kônigsberg,  22  décembre  1812,  9  heures  du  soir. 

Sire,  le  général  Lagrange  vient  d'arriver.  Il  va 
prendre  le  commandement  de  Konigsberg  et  de  la 
vieille  Prusse. 

Le  Roi  a,  sur  la  demande  du  duc  d'Elchingen, 
donné  le  commandement  de  la  34^  division  au  général 
Marchand;  mais,  Sire,  cette  division  ne  se  rallie 
point  et  ne  présente  pas  1.200  hommes. 

Le  général  Baillet-Latour  étant  hors  d'état  de 
continuer  son  service  à  Elbing,  le  Roi  l'a  remplacé 
par  le  général  Loison. 

Le  bataillon  du  54%  celui  du  88^^  et  celui  du  95«  de 
ligne  sont  ce  soir  à  Konigsberg. 

Le  25,  les  bataillons  du  16«,  20«  et  28«  d'infanterie 
légère  arriveront. 

Le  26,  arriveront  aussi  les  8^,  14^  et  94^  de  ligne. 

Enfin,  le  28,  les  24%  45«  et  49«  de  ligne. 


200  LA  giehrk  de  Russie 

Le  reste  de  la  division  Heudelet  n'arrive  plus  que 
du  10  au  12  janvier. 

Nous  avons  organisé  ici  dix  pièces  d'artillerie  de 
campagne  qui  s'y  trouvaient. 

Telles  sont  les  forces  disponibles  (jui  sont  à  la  dis- 
position  du  Roi. 

Dans  l'instant,  on  nous  annonce  que  les  Cosaques 
serrent  de  près  Tilsit.  On  dit  môme  que  nos  troupes 
auraient  évacué  cette  place.  Le  Roi  attend  des  nou- 
velles plus  certaines  avant  de  prendre  un  parti  avec 
les  faibles  moyens  qui  sont  à  sa  disposition. 

Le  duc  de  Tarente  mande  qu'il  ne  pourra  pas 
avoir  tout  son  corps  réuni  à  Tilsit  avant  le  30;  c'est 
aujourd'hui  22,  le  quatrième  jour  de  son  mouvement 
de  retraite. 

Le  Roi  ne  sait  rien  de  la  marche  de  l'infanterie 
ennemie. 

Ce  qui  reste  de  votre  garde  disponible,  et  en  état 
de  combattre,  est  toujours  à  Inslerbourg,  c'est-à-dire 
environ  300  hommes  de  cavalerie  et  2.000  hommes 
d'infanterie,  y  compris  la  garde  du  roi  de  Naples  et 
dix  pièces  d'artillerie.  Sa  Majesté  a  donné  le  com- 
mandement de  toute  cette  portion  de  la  garde  au  duc 
de  Trévise. 

Le  duc  d'Istrie  se  rend  à  Elbing  avec  le  dépôt. 

Le  duc  de  Danzig  se  rend  ici  près  du  Roi. 

L'encombrement  et  le  désordre  sont  toujours 
extrêmes  ici,  malgré  tous  nos  soins. 

Sans  l'arrivée  de  la  division  Heudelet,  nous 
n'aurions  vraiment  que  des  fuyards. 

La  manière  dont  s'est  débandée  la  division  Loison, 
forte  de  plus  de  12.000  hommes,  est  une  chose  in- 
concevable. 

Les  régiments  de  nouvelle  levée  de  Lithuanie  nous 
rejoignent;  n'étant  ni  armés  ni  habillés,  on  ne  peut 
que  les  renvoyer  sur  les  derrières. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


20i 


Nous  n'avons  jusqu'à  ce  moment  qu'à  nous  louer 
des  Prussiens. 

Quant  à  rartillerie  de  siège,  nous  n'avons  aucun 
moyen  d'évacuation,  ni  par  réquisition,  ni  par  mar- 
chés, quelque  avantageux  qu'on  les  propose. 

Il  y  a,  en  général,  un  esprit  de  vertige  et  de  désor- 
ganisation qui  est  alarmant.  Le  soldat  est  abruti  par 
le  froid.  Il  est  dans  un  élat  de  stupeur  qu'on  ne  peut 
attribuer  qu'à  la  misère  et  à  la  rigueur  de  la  saison. 

La  situation  du  duc  de  Tarente  nous  inquiète. 
Cependant,  avec  28.000  hommes  d'une  armée  fraîche 
et  une  bonne  cavalerie,  on  doit  désirer  de  rencontrer 
l'ennemi. 

Dans  l'instant,  je  reçois  l'estafette  qui  nous  a 
remplis  de  joie  en  nous  annonçant  que  Votre  Majesté 
était  ai'rivée  le  16  à  Mayence. 

XXIV 

Kônigsberf?,  23  décembre  1812. 

Sire,  un  homme  qui  a  mérité  d'être  remarqué 
dans  cette  campagne  par  la  manière  distinguée  dont 
il  a  servi,  c'est  le  général  de  brigade  d'artillerie 
Charbonnel  qui  a  été  chef  d'élat-major  de  l'artillerie 
près  le  général  Lariboisière.  Votre  Majesté  aime  à 
récompenser  les  hommes  de  courage  et  d'énergie 
lorsqu'elle  les  trouve.  Je  me  joins  au  Roi  et  au  maré- 
chal duc  d'Elchingen  pour  proposer  à  Votre  Majesté 
d'accorder  à  M.  le  général  Charbonnel  le  grade  de 
général  de  division ^ 

•  1.  Déjà,  le  24  septembre,  de  Moscou,  Ney  écrivait  à  l'Empereur  : 
«  Sire,  le  général  de  brigade  Charbonnel  a  commandé  Tartillerie 
■du  6"  corps  d'armée  pendant  la  campagne  de  Portugal  et  il  a  donné 
dans  des  circonstances  très  difficiles  des  preuves  de  courage  et  de 
talent  que  je  n'ai  pas  dû  oublier  et  qu'il  est  de  mon  devoir  de  faire 
connaître  à  Votre  Majesté.  Daignez  permettre  que  je  me  joigne  au 
général  Lariboisière  pour  solliciter  l'avancement  de  cet  officier 
général  d'artillerie,  homme  très  distingué.  »  Charbonnel  fut  nommé 
général  de  division  le  9  janvier  1813. 


202  LA    GUKRUE    Dlù    RUSSIE 

XXV 

Kouif^sbcrg,  24  décembre  4812. 

Sire,  nous  n'avons  pas  d'autres  nouvelles  du  duc 
de  Tarente  que  la  copie  de  la  lettre  ci-jointe  écrite  de 
Memel  en  date  du  23. 

Les  Cosaques  sont  à  Tilsit.  Nous  ne  sachons  pas 
qu'il  y  ait  de  l'infanterie.  La  garnison  de  cette  ville, 
forte  d'environ  300  hommes  d'infanterie  et  150 
hommes  de  cavalerie,  s'est  retirée  sur  Lahiau. 

Le  reste  disponible  de  votre  garde,  sous  les  ordres 
du  duc  de  Trévise,  qui  était  à  Insterbourg,  a  reçu 
l'ordre  du  Roi  d'en  partir  ce  matin  pour  se  rendre  à 
Wehlau. 

M.  le  duc  de  Danzig  qui  est  un  peu  malade  s'est 
rendu  à  Danzig. 

M.  le  duc  d'Istrie  s'est  rendu  à  Elbing. 

Le  comte  Daru  et  le  général  Eblé  passent  des 
marchés  pour  faire  évacuer  les  magasins  et  l'artil- 
lerie. 

Tout  est  difficile  dans  ce  moment. 

La  Si*'  division  n'a  encore  réuni  ce  soir  que 
1.400  hommes. 

Trois  bataillons  de  la  division  Heudelet,  forts  d'en- 
viron 400  à  500  hommes  chacun,  sont  ici.  Trois 
bataillons  arrivent  demain;  trois  autres,  après-de- 
main. Ce  sont  les  seules  forces  qui  seront  dans  les 
mains  du  Roi.  Les  autres  troupes  de  la  division  Heu- 
delet n'arrivent  que  dans  huit  ou  dix  jours. 

Depuis  que  la  garde  se  repose,  ainsi  que  tout  ce 
qui  appartient  au  quartier  général,  il  se  manifeste 
des  maladies.  Le  général  Eblé  est  malade;  le  général 
Haxo  aussi;  on  espère  pourtant  que,  dans  quelques 
jours,  ils  pourront  reprendre  leur  service. 

Le  Roi  est  bien  peiné  de  ne  pas  pouvoir  faire  une 
forte  diversion  en  faveur  du  duc  de  Tarente.  Ce  n'est 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  20J 

que  dans  trois  jours  que  nous  aurons  ici  neuf  batail- 
lons. Mais  les  bataillons  ne  sont  composés  que  de 
jeunes  gens  qui  n'ont  pas  encore  tiré  un  coup  de  fusil, 
et  le  Roi  appréhende  de  les  mettre  dans  le  cas  de 
supporter  des  charges  de  cavalerie. 

Le  système' de  défense  de  ce  pays  est  tout  à  fait 
changé.  Il  n'y  a  plus  de  rivières,  de  canaux,  de 
Frisclie  Haff.  Les  voitures  passent  indistinctement 
partout. 

On  s'occupe  à  mettre  Pillau  en  bon  état  de  défense. 

J'ai  envoyé  hier  à  Votre  Majesté  la  copie  de  la 
lettre  du  prince  de  Schwarzenberg;  je  joins  ici  ma 
réponse  à  cette  lettre. 

Ce  soir,  la  quatrième  estafette  de  Paris  manque, 
c'est-à-dire  depuis  le  jour  oii  j'ai  appris  que  Votre 
Majesté  était  passée  à  Mayence. 


XXVI 

Kônigsberg,  25  décembre  1812,  minuit. 

Sire,  nous  n'avons  que  des  nouvelles  très  indi- 
rectes du  duc  de  Tarente.  On  dit  que  Wittgenstein 
est  sur  son  flanc  gauche  et  qu'il  est  arrivé  à  Tilsit  de 
rinfanterie  qui  descend  la  rive  gauche  du  Niémen. 
Des  Cosaques  se  sont  montrés  à  deux  lieues  de  La- 
biau  que  nous  occupons.  En  général  nous  sommes 
fort  mal  instruits. 

Cependant  nous  sommes  très  contents  de  l'esprit 
des  Prussiens.  Des  dépêches  de  M.  d'Hardenberg, 
arrivées  aujourd'hui  aux  autorités  prussiennes,  pres- 
crivent de  pourvoir  à  tout  ce  qui  est  nécessaire  aux 
armées  de  Votre  Majesté  et  d'agir  de  concert  pour  le 
plus  grand  intérêt  de  la  cause  commune. 

Il  est  arrivé  ce  soir  ici  un  régiment  de  marche  de 
600  chevaux  et  la  6^  demi-brigade  de  la  division  Heu- 
delet,  composée  des   16^,  21®  et  28®  d'infanterie  lé- 


204  LA   GUERRE   DE   RUSSIE 

gère;  ce  qui  fait  six  bataillons.  Demain,  nous  atten- 
dons la  7*  demi-brigade,  et  le  28,  la  9^  demi-brigade. 
Ce  n'est  que  dix  et  douze  jours  après  qu'arriveront 
la  i^"  et  ]a  17"  demi-brigade. 

Le  Roi  est  dans  l'intention  de  marcher  après-de- 
main par  Labiau  sur  Tilsit  pour  faire  une  diversion. 

Nous  espérons  avoir,  dans  la  nuit,  des  nouvelles 
du  duc  de  Tarente  dont  les  premières  troupes 
doivent  être  bien  près  du  Niémen.  On  presse  l'éva- 
cuation de  toutes  choses;  on  a  passé  des  marchés; 
mais  tout  ne  va  qu'avec  difficulté  et  lenteur. 

Ce  qui  reste  de  disponible  de  votre  garde  est  à 
Wehlau. 

Le  duc  de  Danzig  et  le  duc  d'Istrie  se  sont  retirés 
sur  Elbing.  11  serait  à  désirer  que  le  duc  d'Istrie  fût 
resté  avec  tous  les  hommes  disponibles  de  cavalerie. 

On  voit  avec  peine  beaucoup  d'officiers  généraux 
et  supérieurs  s'éloigner  sans  motif.  Il  est  une  vérité. 
Sire,  c'est  qu'il  faut  dans  cette  armée  beaucoup 
d'hommes  neufs  qui  n'aient  pas  éprouvé  les  souf- 
frances de  la  campagne. 

Si  le  duc  de  Tarente  repasse  le  Niémen  en  bon 
ordre,  on  peut  présumer  que  nous  couvrirons  la 
Prusse;  dans  le  cas  contraire,  il  faudrait  se  retirer 
sur  la  Vistule  où  serait  alors  notre  première  ligne. 

La  division  Heudelet  est  belle  pour  l'espèce  d'hom- 
mes; elle  est  bien  armée  et  bien  habillée;  mais  ce 
sont  des  enfants  qui  n'ont  pas  encore  entendu  siffler 
les  balles. 

Le  nombre  des  membres  gelés  est  immense;  les 
chirurgiens  suffisent  à  peine  à  couper  les  phalanges 
des  doigts  de  pied  et  de  main  qui  sont  gelées. 

Le  général  Faure',  qui  commandait  Tartillerie  des 
réserves  de  cavalerie,  est  très  mal. 


1.  Faure  de  Gière;  il  devait  mourir  à  Berlin  le  2  février  1813;  cf. 
nos  Mém.  de  Griois,  I,  p.  26. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  205 

Les  généraux  Eblé  et  Haxo  sont  malades. 

Voilà  le  cinquième  jour  que  nous  sommes  sans 
estafetle.  Nous  attendons  avec  impatience  d'appren- 
dre la  nouvelle  de  votre  arrivée  à  Paris. 


XXVII 

Kônigsberg,  26  décembre  1812. 

Sire,  voilà  le  cinquième  jour  que  manque  l'esta- 
fette de  Paris. 

Le  général  Beaupré,  oncle  du  prince  d'Eckmûhly 
esta  toute  exlrémité^ 

Nous  sommes  toujours  ici  sans  nouvelles  directes 
du  duc  de  Tarente.  Quoique  le  Roi  soit  mal  instruit 
de  ce  qui  se  passe,  il  paraît  certain  que  l'ennemi  se 
renforce  à  Tilsit,  d'où  il  pousse  des  postes  de  Co- 
saques dans  la  direction  de  Labiau  et  de  Welilau. 
Des  Cosaques  sont  arrivés  à  Insterbourg.On  parle  d'in- 
fanterie. La  régence  de  Kônigsberg  n'en  sait  rien. 

Le  duc  de  Trévise,  qui  est  à  Wehlau,  a  eu  un  pe- 
tit poste  de  hussards  enlevé  à  une  demi-lieue  de  cette 
ville  :  il  fait  prévenir  le  Roi  qu'il  se  retire  de  Weh- 
lau surTapiau,  parce  que  le  duc  d'Istrie  a  emmené 
sur  Elbing  toute  la  cavalerie  disponible  de  votre  garde, 
ne  laissant  au  général  Colbert  qu'environ  150  hom- 
mes des  lanciers  polonais  et  quelques  chasseurs  et 
hussards  des  régiments  de  marche  à  moitié  éclopés. 

Le  Roi  a  passé  ce  matin  la  revue  des  six  batail- 
lons de  la  division  Heudelet  dont  trois  sont  arrivés 
hier;  ces  bataillons  sont  beaux  et  bien  armés;  mais 
ce  sont  des  jeunes  gens  sans  expérience.  Ces  six  ba- 
taillons partent  demain  avec  l'artillerie  de  la  division 
pour  aller  coucher  à  Waldau  et  après-demain  à  Ta- 


1.  Musquinet  dit  Beaupré,   général  de  brigade   depuis  le  4    mars 
1807. 


206  LiL   GUERRK    DE    RUSSIR 

piau  :  ils  seront  précédés  d'un  régiment  de   marche 
de  600  clievaux  commandé  par  le  colonel  Farine. 

Aujourd'hui  trois  bataillons  de  la  division  Heude- 
let  sont  arrivés  :  trois  autres  arriveront  demain  et 
partiront  a[>rès-demain  pourTapiau. 

Le  Roi  fera  porter  le  duc  de  Trévise  avec  ce  qui 
reste  disponible  de  la  vieille  et  jeune  garde  h  Fried- 
land. 

Sa  Majesté,  dans  cette  position,  tachera  d'attendre 
des  nouvelles  du  duc  de  Tarente  :  de  Tapiau  il  couvre 
Kônigsberg,  menace  et  contient  Tennemi  sur  Tilsit 
et  sur  Insterhourg. 

La  division  Loison  ne  se  renforce  pas;  elle  est  ré- 
duite à  1.500  hommes;  elle  fait  le  service  de  la  place. 
On  emploie    tous  les  moyens  humainement  pos- 
sibles pour  évacuer  Tartillerie  de  siège. 

J'envoie  à  Votre  JMajesté  la  copie  d'une  lettre  que 
je  reçois  à  l'inslant  du  général  de  Wrède. 

Le  général  Valmabeile*  est  mort  ce  matin  à  Kô- 
nigsberg  des  suites  du  froid  qu'il  a  éprouvé. 

Votre  Majesté  jugera  combien  notre  position  est 
difficile  jusqu'au  moment  oij  nous  aurons  des  nou- 
velles du  duc  de  Tarente  qui  est  serré  par  l'ennemi. 
Si  on  en  croit  les  bruits  du  pays,  l'armée  russe  fait 
un  mouvement  pour  nous  suivre,  et  avec  les  600  che- 
vaux et  les  12  bataillons  de  la  division  Heudelet, 
composés  d'hommes  qui  n'ont  pas  encore  tiré  un 
coup  de  fusil,  le  Roi  se  trouvera  avoir  peu  de  moyens 
de  résistance  contre  la  nombreuse  cavalerie  de  l'en- 
nemi. 

Excepté  la  division  Heudelet,  à  laquelle  les  traî- 
neurs  ont  tenu  les  plus  mauvais  propos,  tout  le  reste 
de  l'armée  est  dans  la  désorganisation  la  plus  com- 
plète. La  quantité  d'officiers  et  d'hommes  qui  ont  des 


1.  Bresson  de  Valmabelle,  général  de  brigade  depuis  le   10  sep- 
tembre 1812. 


LA    GLEKRE    DE    RUSSIE  207 

membres  gelés  est  inconcevable.  Tous  les  jours  nous 
acquérons,  non  des  motifs  de  consolations,  mais  la 
preuve  que  nos  maux  sont  plus  grands  qu'on  le 
croyait  et  Ton  ne  peut  pas  se  flatter  qu'ils  soient  finis. 
La  position  du  duc  de  Tarante  est  fort  inquiétante 
et  s'il  lui  arrivait  maliieur  et  qu'on  évacuât  Konigs- 
berg,  une  partie  de  l'artillerie  de  siège  serait  com- 
promise, une  quantité  immense  'de  magasins  et  de 
munitions  serait  perdue;  cependant,  Sire,  on  fait  l'im- 
possible pour  évacuer. 

XXVIII 

Kônigsberg,  27  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  aucune  des  personnes  qui  ont  été  envoyées 
au  duc  de  Tarente  n'a  pu  y  parvenir.  C'est  aujour- 
d'hui ou  demain  qu'il  aura  dû  ou  devra  forcer  le 
passage  du  Niémen.  Le  rapport  de  nos  espions  dit 
qu'on  a  entendu  le  canon  entre  Tilsit  et  Tauroggen 
et  qu'après  cette  canoimade  l'ennemi  évacuait  Tilsit 
à  la  liàte;  mais  rien  ne  confirme  ce  rapport. 

Les  avis  se  réunissent  pour  annoncer  qu'un  corps 
assez  considérable  d'infanterie,  de  cavalerie  et  d'ar- 
tillerie se  porte  sur  Insterbourg.  Le  duc  de  Trévise 
a  quitté  Weblau  pour  se  porter  sur  Tapiau.  Mais, 
demain  au  soir,  le  général  Heudelet,  avec  six  batail- 
lons de  sa  division,  16  pièces  de  canon  et  un  régiment 
de  marche  de  600  chevaux,  sera  à  Tapiau.  L'inten- 
tion du  Roi  est  de  faire  reprendre  Wehlau,  de  pousser 
sur  Insterbourg  pour  savoir  ce  que  fait  l'ennemi 
qui  manœuvre,  dit-on,  sur  Kônigsberg. 

Le  Roi,  quoiqu'il  soit  très  en  l'air  ici,  y  restera 
jusqu'à  ce  que  nous  ayons  des  nouvelles  positives 
du  duc  de  Tarente. 

Hier  et  aujourd'hui  sont  arrivés  six  autres  batail- 
lons de  la  division  Heudelet  dont  le  Roi  disposera 
selon  les  circonstances. 


208  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 

Votre  Majesté  verra  par  l'état  des  premières  situa- 
tions que  je  reçois  des  l*"",  2"  et  3"  corps  qu'il  n'y  a 
plus  d'armée  en  ce  moment. 

Nous  avons  appris  avec  graml  plaisir  l'arrivée 
de  Votre  Majesté  à  Paris  le  18. 

Nous  continuons,  jusqu'à  ce  moment,  à  être 
contents  des  Prussiens. 

XXIX 

KônifTsberg,  28  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  nous  sommes  toujours  sans  nouvelles 
directes  du  duc  de  Tarente;  ce  qui  prouve  qu'il  n'y 
en  a  pas  de  mauvaises  :  il  devrait  être  !^ar  le  Nié- 
men. 

Avant-hier  une  patrouille  de  100  chevaux  du  régi- 
ment des  hussards  noirs  prussiens  a  été  envoyée  de 
Labiau  sur  Tilsit;  elle  est  entrée  à  l'improviste  dans 
cette  ville,  a  sabré  des  dragons  russes  et  des  Cosa- 
ques; mais  elle  a  été  obligée  de  se  retirer  dans  la 
nuit  parce  ([u'il  y  avait  des  forces  supérieures  dans 
les  environs. 

Les  habitants  du  pays  disaient  que  le  duc  de 
Tarente  était  à  quatre  lieues  du  Niémen;  mais  jusqu'à 
ce  moment  nous  n'avons  eu  aucune  communication 
avec  lui. 

On  nous  prévient  que  les  Russes  sont  à  Memel  et 
que  la  garnison  se  retire  par  le  Nehrung. 

Six  bataillons  de  la  division  Heudelet,  avec  son 
artillerie,  sont  arrivés  à  Tapiau;  ce  qui  a  fait  éva- 
cuer W^ehlau  par  les  Cosaques  qui  y  étaient.  Le 
général  Heudelet  a  l'ordre  de  faire  réoccuper  celte 
ville. 

Le  duc  de  Trévise,  qui  a  évacué  Wehlau  avant- 
hier  pour  se  rendre  à  Tapiau,  reçoit  l'ordre  d'en  partir 
avec  la  garde  pour  venir  à  Konigsberg. 

Les  Prussiens  évacuent  tout  ce  qu'ils  ont  ici.   Ils 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  209 

font  rejoindre  les  semestriers  et  font  des  levées 
autant  qu'ils  peuvent  pour  former  une  réserve  sur 
Oraudenz. 

Nous  employons  tous  les  moyens  possibles  pour 
faire  évacuer  l'artillerie  de  siège  et  tous  les  maga- 
sins; mais  nous  avons  peu  de  ressources. 

Le  général  Eblé  est  dangereusement  malade  et 
«ans  connaissance  dans  ce  moment. 

Le  général  Haxo  est  aussi  très  malade. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  Sire,  la  copie  d'une 
réponse  que  m'a  faite  M. 'de  Saint-Marsan  à  la  lettre 
que  je  lui  ai  écrite  pour  lui  faire  connaître  la  situa- 
tion des  choses. 

XXX 

Konigsberg,  29  décembre  lîil2,  9  heures  du  malin. 

Sire,  je  m'empresse  d'expédier  à  Votre  Majesté 
une  estafette  extraordinaire  pour  lui  annoncer  que 
l'avant-garde  du  duc  de  Tarente,  commandée  par 
le  général  Bachelu,  est  entrée  hier  à  Tilsit,  après 
avoir  culbuté  la  colonne  ennemie  commandée  par 
Vlastov  à  Piktupônen,  pris  deux  bataillons  russes 
et  deux  pièces  de  canon.  Le  maréchal  duc  de  Ta- 
rente, avec  la  division  Grandjean,  la  colonne  du 
général  Massenbach  et  les  équipages,  devait  passer 
le  Niémen  dans  la  journée.  Les  deux  colonnes  des 
généraux  d'Yorck  et  de  Kleist  qui  forment  l'arrière- 
garcle  devaient  également  arriver  le  soir,  et  au  plus 
tard  aujourd'hui  dans  la  matinée.  J'envoie  à  Votre 
Majesté  copie  des  deux  dépêches  qui  nous  annoncent 
^ette  nouvelle. 

Si  Memel  a  été  évacué,  comme  les  bruits  d'hier  le 
répandaient,  le  commandant  est  bien  coupable,  car 
il  a  eu  Tordre  d'y  attendre  l'ennemi  et  de  le  battre. 

Les  douze  bataillons  arrivés  de  la  division  Heude- 
let  nous  ont  rendu  un  grand  service.  Ces  bataillons 


210  LA    (UÎKRUK    DE    RUSSIE 

occupent  aujourd'liui    Wehlau.    Us    dtaient  hier   » 
Tapiau. 

XXXI 

Kimigsbcrg,  29  décembre  1812. 

Siiv,  le  roi  me  charge  de  faire  connaître  à  Votre 
Majesté  qu'ir  est  impossihle  de  se  mieux  conduire 
que  n'a  fait,  dans  cette  circonstance,  Tadjudant  com- 
mandant Terrier,  chef  dY'tat-major  de  M.  le  duc  de 
Tarente;  il  a  rendu  des  services  essentiels.  Le  Roi 
prie  Votre  Majesté  de  lui  accorder  une  récompense 
qu'il  a  justement  méritée  en  lui  donnant  le  titre  de 
baron  avec  une  dotation*. 

XXXII 

Kônigsberg,  29  décembre  1812. 

Sire,  les  trois  premiers  régiments  de  la  Légion  de 
la  Vistule,  formant  la  division  du  général  Glaparéde, 
réunis  à  Kônigsberg,  se  trouvant  réduits  à  un  très 
petit  nombre  d'hommes,  le  Roi  a  jugé  convenable 
d'envoyer  à  Posen  les  cadres  des  2*^  et  3*^  bataillons  de 
chacun  de  ces  régiments,  après  avoir  fait  verser  tous 
les  soldats  disponibles  de  ces  bataillons  dans  le  1*"^ 
bataillon  de  chaque  régiment. 

Cette  disposition  n'ayant  pu  donner  à  ces  premiers 
bataillons  une  force  réelle  et  suffisante  pour  faire 
un  service  utile,  Sa  Majesté  a  pensé  qu'il  était  plus 
avantageux  de  réunir  entièrement  les  trois  premiers 
régiments  d'infanterie  de  la  Légion  de  la  Vistule  à 
Posen  où  ils  se  réorganiseront  et  se  compléteront 
au  moyen  de  nouveaux  conscrits. 

1,  Jacques  Terrier,  déjà  chevalier  de  l'Empire  (18  août  1810)  fut,, 
en  efïet,  nommé  baron  (H  septembre  1813)  et  prit  le  titre  de  baron 
de  Palente;  deux  mois  plus  tard  {2u  décembre  1813)  il  était  promu, 
général  de  brigade. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  211 

En  conséquence,  74  officiers  et  200  sous-officiers 
et  soldats  de  ces  trois  régiments  qui  se  trouvaient 
encore  à  Kônigsberg,  en  sont  partis  hier  28  pour  se 
rendre  à  Posen. 

Le  Roi  avait  ordonné  au  général  Du  taillis  de  faire 
partir  de  Varsovie  le  4®  régiment  d'infanterie  de  la 
Légion  de  la  Vistuie  pour  rejoindre  à  Kônigsberg 
les  trois  premiers  régiments  de  cette  Légion.  Mais, 
sur  le  rapport  fait  parle  général  Dutaillis,  que  ce  ré- 
giment n'est  composé  en  partie  que  de  recrues  reçues 
depuis  deux  mois,  qui  ne  sont  encore  ni  habillées  ni 
équipées,  et  attendu  que  ce  régiment  doit  recevoir 
incessamment  son  complet  en  hommes,  Sa  Majesté  a 
autorisé  ce  général  à  conserver  ce  régiment  à  Var- 
sovie jusqu'à  nouvel  ordre. 


XXXIII 


Sire,  Votre  Majesté  a  mis  un  million  à  la  disposi- 
tion du  Roi  pour  être  distribué  en  gratification  aux 
officiers    de  l'armée    qui   ont    perdu    leurs   équipa- 
ges, d'après  un  état  que  je  dois  former.  Je  pense  que 
cette  somme  ne  doit  être  accordée  qu'aux   officiers 
des  troupes  auxquelles  le  trésor  impérial  paie  et  la 
solde  et  les  gratifications  de  campagne.  M.   le  prince 
d'Eckmûhl  ayant  compris  dans  l'état  de  son  corps 
'armée  des  officiers  des   troupes  alliées,  je  lui  ré- 
ponds que  ces  secours  extraordinaires  pour  ces  trou- 
ves alliées  paraissent  devoir  venir  en  suite  des  dispo- 
)ns  prises  par  les    souverains  qui    pourvoient  à 
lutes  leurs  dépenses  en  campagne,  qu'il  ne  peut  leur 
allouée  aucune  somme  des  caisses  françaises  que 
>ar  une  décision  particulière  de  Votre  Majesté. 


212  LA    r.UERRR    DE    RUSSIE 

XXXIV 

Kônigsberg,  29  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  nous  venons  de  recevoir  une  lettre  du  duc 
de  Tarenle  qui  dit  qu'il  sera  ce  soir  à  Tilsit  avec  tout 
son  corps. 

Votre  garde  arrivera  demain  ici. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  le  rapport  du  général 
Cliarbonnel  sur  Tévacuation  de  l'artillerie  de  siège. 
Cette  évacuation  se  fait  avec  beaucoup  de  peine.  Nous 
employons  tous  les  moyens  parla  voie  des  marchés 
et  parles  réquisitions. 

Il  est  certain  que  les  Cosaques  ont  surpris  Memel 
en  entrant  par  toutes  les  parties  ouvertes  et  qu'ils 
ont  fait  prisonnière  la  garnison  qui  y  était. 

Le  Roi  attend  le  duc  d(î  Tarente  pour  déterminer 
la  ligne  que  prendra  son  corps  d'armée. 

La  34*  division  n'a  pu  encore  rallier  que  2.500 
hommes  dont  la  moitié  est  hors  d'état  de  servir,  ayant 
les  pieds  et  les  mains  gelés. 

Le  général  Eblé  est  toujours  fort  mal.  Le  général 
Charbonnel  le  remplace.  Ce  dernier  est  un  homme 
très  actif  et  très  intelligent  qui  connaît  bien  toutes 
les  parties  de  son  arme. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  une  lettre  que  je  reçois 
du  comte  Dumas  qui  se  croit  en  état  de  reprendre 
son  service  ^ 

Le  thermomètre  qui  était  hier  à  20  degrés  au  des- 
sous de  zéro  est  aujourd'hui  à  4  au-dessus.  Le  dégel 
paraît  devoir  se  soutenir. 


1.  Dumas  dit  dans  cette  lettre  qu'après  avoir  pris  congé  de  Ber- 
thier  à  la  sortie  de  Kovno,  il  est  venu,  avec  l'autorisation  qu'il  avait 
revue,  se  reposer  A  Danzig,  qu'il  est  mieux,  que  son  oppression  de 
poitrine  diminue  de  jour  en  jour,  qu'il  sera  en  état  de  se  livrer  tout 
entier  à  ses  fonctions  et  qu'il  attend  les  ordres  du    major  général. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  213 

XXXV 

Kônigsberg,  30  décembre  1812. 

Sire,  depuis  que  nous  sommes  à  Kônigsberg,  les 
17^  et  19®  régiments  lie  lanciers  lithuaniens  ont  de- 
mandé à  M.  l'intendant  général  de  l'armée  des  effets 
ou  de  Targent  pour  s'en  procurer. 

Pour  parer  aux  premiers  besoirts  de  ces  troupes, 
M.  le  comte  Daru  leur  a  fait  déliver  les  effets  dispo- 
nibles qu'il  avait  et  a  fait  payer  au  17^  régiment 
8.880  francs  pour  acheter  800  couvertures  de  che- 
val. 

Pour  être  à  même  de  régulariser  cette  dépense  et 
pour  avoir  une  règle  de  conduite  à  l'avenir,  M.  le 
comte  Daru  sollicite  une  décision  qui  lui  fera  con- 
naître à  la  charge  de  quel  trésor  sont  les  troupes  li- 
thuaniennes. 

Je  pense  que  ces  troupes  doivent  être  à  la  solde  du 
trésor  impérial. 

XXXVI 

Kônigsberg,  31  décembre  1812. 

Sire,  je  donne  l'ordre  à  M.  d'Hautpoul,  l'un  de 
vos  officiers  d'ordonnance%  de  se  rendre  à  Paris  en 
passant  par  Berlin.  Cet  officier  rendra  compte  à  Votre 
Majesté  de  la  situation  des  choses. 


XXXVII 

Kônigsberg,  31  décembre  1812. 

Sire,  j'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté 
deux  lettres  particulières  du  28  que  je  reçois  du  duc 
de  Danzig.  Dans  Tune,  il  parle  de  la  promesse  que 

1.  Cf.  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IV,  p.  131. 


214  LA    r.UEURE    DE    RUSSIE 

Votre  Majesté  lui  a  faite  de  le  rappeler  au  Sénat;  dans 
l'autre  il  exprime  sa  faeon  de  penser  sur  la  place  de 
Danzii?  et  sur  le  général  Rapp. 


I 

Lefebvre  à  Berthier. 

Danzig,  22  décembre  1812. 

Monseigneur,  outre  les  raisons  de  santé  que  vous 
me  connaissez,  bien  des  motifs  particuliers  me  font 
désirer  de  quitter  le  séjour  de  cette  ville  à  laquelle 
je  fus  forcé,  malgré  moi,  de  faire,  lors  du  siège,  le 
mal  inévitable  en  pareille  circonstance  et  dont  mon 
cœur  souffre  dans  ce  moment.  D'ailleurs  la  garde  que 
je  commandais  n'existant  presque  plus  et  le  peu  qui 
reste  ayant  été  remis  à  M.  le  maréclial  Mortier,  son 
commandant  né,  je  n'ai  plus  que  faire  à  l'armée  et 
mon  séjour  à  Danzig  devient  absolument  inutile.  Je 
pense  aussi  que  TEmpereur  ne  tardera  sans  doute  pas 
à  me  rappeler  au  Sénat,  comme  Sa  Majesté  a  eu  la 
bonté  de  le  faire  dans  toutes  les  autres  occasions. 
J'ai  donc  l'honneur  de  prier  Votre  Altesse  de  vouloir 
bien  soumettre  au  Roi  la  demande  que  je  lui  fais  de 
me  permettre  d'aller  à  Posen,  ou  bien  de  me  donner 
la  permission  de  retourner  à  Paris  où  je  serai  bien 
plus  à  même  de  servir  l'Empereur  dans  la  formation 
des  nouveaux  corps  et  dans  les  départements  dont  je 
suis  chargé  relativement  aux  cohortes.  Je  la  prie  de 
me  transmettre  de  suite  sa  décision. 

P. -S.  — Le  Roi  m'avait  promis  qu'il  ferait  deman- 
der à  l'ennemi  des  nouvelles  de  mon  infortuné  fils .  Sans 
doute,  on  a  annoncé  à  ce  prince  qu'il  est  mort,  puis- 
qu'il n'en  parle  plus.  Si  réellement  ce  jeune  homme 
n'existe  plus,  c^est  un  bien  grand  malheur.  S'il  avait 
péri  les  armes  à  la  main,  je  m'en  serais  consolé.  Mais 
l'avoir  vu  périr  de  misère  est  un  coup  mortel  pour 


LA   GUERRE   DE   RUSSIE  215 

moi  et  ma  femme  qui  est  déjà  à  moitié  morte  sans^ 
savoir  rien  encore  de  son  malheur. 


II 

Lefebvre  à  Berthier. 

Dan^ig,  28  décembre  1812. 

Monseigneur,  j'espère  que  Votre  Altesse  ne  trou- 
vera pas  mauvais  que  je  lui  soumette  sur  la  ville  de 
Danzig-  quelques  observations  que  Thonneur  des 
armes  de  la  France  me  suggère,  et  que  mon  séjour 
dans  ce  pays  m'a  mis  à  même  de  faire.  J'en  serai 
d'autant  plus  aise  qu'elles  sont  toutes  à  la  louange  de 
son  gouverneur  général  qui  a  su,  autant  que  pos- 
sible, gagner  à  l'Empereur  et  à  la  France  le  cœur  de 
tous  ses  habitants.  Le  général  Rapp,  tout  en  main- 
tenant ici  le  meilleur  ordre  et  la  police  la  plus  sévère, 
est  parvenu  à  se  faire  tellement  aimer  et  vénérer  de 
toute  la  ville  qu'en  ca^  d'événement  il  serait,  je 
pense,  le  seul  susceptible  d'y  rendre  à  l'Empereur 
des  services  signalés.  Mais  tout  lui  manque  pour 
atteindre  dignement  ce  but  :  munitions  de  guerre, 
munitions  de  bouche,  fourrages,  etc.  Tous  les  ma- 
gasins sont  démunis  de  tout  pour  un  siège.  J'imagine 
cependant  que  tous  les  comptes  que  le  général  Rapp 
rend  à  Votre  Altesse,  au  Roi  et  à  l'Empereur,  le  met- 
tront à  même  d'espérer  qu'il  sera  pourvu  à  tout,  car 
il  conriaît  votre  sollicitude  extrême  pour  tout  ce  qui 
est  le  bien  de  l'Empire. 


XXXVIII 

Konigsberg,  31  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  nous  venons  de  recevoir  ce  soir  des  nouvelles 
directes  du  duc  de  Tarente,  ainsi  que  Votre  Majesté 


216  LA    GUERRK    DE    RUSSIE 

le  verra  par  la  copie  ci-jointe  de  sa  lellre  du  29  à 
onze  heures  du  soir.  Ce  inaréclial  ne  savait  pas  en- 
core que  vos  troupes  étaient  rentrées  à  Welilau  et 
Taplacivcn,  poussant  des  j)artis  sur  Insterbourg; 
nous  sommes  donc  en  mesure,  ainsi  qu'il  le  désire. 

11  est  inconcevable  que  le  général  d'Yorck  ne  soit 
pas  encore  sur  le  Niémen.  Le  duc  de  Tarente  devait 
lui  donner  des  instructions  pour  sa  marclie  jusqu'au 
Niémen  et  le  général  d'Yorck,  dans  la  situation  des 
choses,  devait  suivre  le  mouvement  du  lO'^  corps  dont 
il  faisait  l'arrière-garde;  cela  nous  donne  des  inquié- 
tudes. Le  Roi  m'a  ordonné  de  répondre  par  la  lettre 
dont  je  vous  envoie  copie  (n**  3)  :  il  est  certain  qu'il 
y  a  environ  3.000  hommes  d'infanterie  de  la  garni- 
son de  Riga  à  Memel  et  trois  régiments  de  cavalerie. 
On  dit  que  cette  cavalerie  se  porte  sur  Russ.  Le 
Roi  fait  garder  les  débouchés  du  Nehrung  de  MemeL 
La  brigade  de  dragons  du  général  Gavaignac  aura 
demain  trois  escadrons  ici.  Le  reste  de  cette  bri- 
gade arrivera  le  2  janvier.  Ce  qui  formera  environ 
1.000  chevaux  qui,  avec  les  600  du  colonel  Farine, 
mettront  le  Roi  à  même  de  s'éclairer  sur  les  diffé- 
rentes directions.  D'après  le  dire  de  l'aide  de  camp  du 
duc  de  Tarente,  le  10®  corps,  au  lieu  d'être  de 
28.000  hommes,  n'est  en  ce  moment  que  de  18.000. 

Ce  qui  reste  disponible  de  l'infanterie  de  votre 
garde  est  arrivé  ici  hier  au  soir;  elle  s'y  reposera 
jusqu'à  ce  que  le  Roi  ait  déterminé  positivement  où 
il  établira  le  quartier  général. 

Les  Prussiens  ont  évacué  tous  les  dépôts  qu'ils 
avaient  ici,  sur  Graudenz.  Dans  toutes  les  parties  de 
la  vieille  Prusse  et  notamment  à  Kônigsberg,  ils 
lèvent  une  quantité  considérable  de  recrues  qui  filent 
également  sur  Graudenz. 

Il  est  important  que  Votre  Majesté  veuille  bien 
déterminer  quelle  sera  la  garnison  de  Danzig  où  il 
n'y  a  encore  que  5.000  Napolitains.  Cette  place  si  im- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  217 

portante  est  mal  sous  le  rapport  des  approvisionne- 
ments. Le  Roi  a  donné  des  ordres  au  comte  Daru 
pour  faire  fournir  ce  qui  manque.  Les  moyens  d'exé- 
cution paraissent  difficiles. 

Il  y  a  à  Pillau  environ  1.600  hommes  composés 
d'un  régiment  provisoire  et  de  différents  détache- 
ments ;  je  pense  que  le  Roi  se  déterminera  à  rem- 
placer tous  ces  détachements  mal  or^^anisés  par  un 
bon  régiment;  il  est  bien  important  que  cette  place 
soit  bien  armée  et  puisse  faire  une  vigoureuse  résis- 
tance. 

Je  n'ai  reçu  que  ce  soir  des  nouvelles  du  vice-roi. 
J'envoie  à  Votre  Majesté  ses  lettres  et  l'état  de  si- 
tuation du  4*^  corps.  Votre  Majesté  verra  qu'elle  a  à 
refaire  sa  Grande  Armée  que  le  froid  a  consommée 

J'ai  à  annoncera  Votre  Majesté  la  perte  d'un 
homme  précieux  par  son  intégrité  et  par  son  talent. 
Le  général  Eblé  est  mort  ce  matin  des  suites  des 
fatigues  de  la  marche.  Il  est  instant  que  Votre  Ma- 
jesté le  remplace.  Le  général  Charbonnel  pour  qui 
le  Roi  vous  a  demandé  le  grade  de  général  de  divi- 
sion est  le  seul  qui  tienne  un  peu  l'ensemble  du 
service. 

Le  général  Haxo  est  toujours  très  malade;  ainsi 
Tarmée  se  trouve  sans  chefs  du  génie  et  d'artillerie. 

Le  capitaine  d'artillerie  de  la  garde  Montlebert 
est  mort  hier. 

Les  progrès  des  maladies  sont  effrayants.  Il  y  a 
ici  près  de  7.000  hommes  aux  hôpitaux.  Il  règne  une 
espèce  de  fièvre  nerveuse  et  contagieuse  qui  emporte 
beaucoup  de  monde. 

Nous  regrettons  doublement,  en  ce  moment^ 
M.  Desgenettes  dont  nous  n'avons  pas  de  nouvelles 
depuis  Vilna-. 

1.  Cf.  notre  tome  I,  p.  248. 


218  LA    GUEHRE    DU    RUSSIE 

Presque  tout  cv  qui  iirentoure  est  malade.  Moi- 
même,  depuis  deux  jours,  j'éprouve  les  premiers  ma- 
laises de  la  maladie. 

Il  y  a  quarante-lmit  lieures  que  le  dégel  est  pro- 
noncé, avec  une  pluie  à  verse,  et,  si  le  temps  conti- 
nue, on  ne  pourra  plus  passer  sur  le  Niémen.  Le  pont 
de  bateaux  de  Tilsit  n'existe  plus,  et  alors  le  général 
d'Yorck  se  trouverait  compromis. 

Etat-major,  administrations  ne  présentent  que  des 
malades  ou  des  éclopés. 

Il  est  impossible  de  se  procurer  des  états  de  si- 
tuation. 

Tout  le  matériel  du  génie  et  celui  de  l'arlillerie 
étant  perdus,  doivent  être  créés  de  nouveau  et  four- 
nis des  arsenaux  de  France.  Le  Roi  attend  les  dis- 
positions que  Votre  Majesté  fera  à  cet  égard. 


LA   GU1i;RRE    de   RUSSIE  219 


46.  Murât  à  Napoléon. 

Ces  lettresde  Murat(Arch.nat.  A.  F.iv.  1643) complètent 
à  certains  égards  celles  de  Berthier.  Elles  aussi  renferment 
des  détails  curieux  et  des  traits  saisissants.  On  a  jugé  très 
sévèrement  le  roi  de  Naples.  Faut-il  croire  avec  Lejeune 
que  «  sa  grande  attention  se  bornait  à  ne  pas  tomber  au 
pouvoir  de  ces  Cosaques  qu'il  avait  si  audacieusement  sa- 
brés en  mille  occasions  »  et  qu'il  n'avait  d'autre  but  que  de 
mettre  le  Niémen^  puis  la  Pregel  entre  lés  ennemis  et  lui? 
Faut-il  dire  avec  Hogendorp  que,  par  ses  fanfaronnades 
que  démentaient  ses  excès  de  découragement  et  ses  retraites 
successives,  il  découragea  les  esprits?  En  tout  cas,  la  mis- 
sion que  l'Empereur  lui  avait  confiée  était  fort  difficile  ;i 
remplir,  lui-même  convenait  qu'elle  dépassait  ses  forces, 
et  Hogendorp  a  raison  d'écrire  qu'il  n'était  pas  homme  de 
tête  et  de  caractère  et  qu'il  n'eut  pas  cette  conduite  ferme 
et  soutenue  qui  inspire  la  confiance. 

I 

Molodetchno,  3  décembre  1812. 

Sire,  je  demande  à  Votre  Majesté  le  grade  de  gé- 
néraux de  division  pour  MM.  les  généraux  de  brigade 
Bordesoulle,  Beaumont  et  Roussel.  Ces  ofïiciers  sont 
pleins  de  mérite  et  se  sont  constamment  distingués 
pendant  tout  le  cours  de  la  campagne^ 

II 

Ochmiana,  6  décembre  1812. 

Sire,  je  suis  arrivé  à  3  heures  à  Ochmiana.  Je  serai 

1.  Le  4  décembre,  Bordesoulle,  Beaumont  (Beaumont  dit  Carrière), 
et  Roussel  (Roussel  d'Hui'bal)  étaient  nommes  généraux  de  division 


220  LA  gi:i:rhi:  de  hussie 

demain  à  Miediiiki.  L'ennemi  suit  toujours  l'arrière- 
garde.  Je  ferai  prendre  une  position  sur  les  hauteurs 
de  Vilna.  Je  crains  bien  de  ne  pas  pouvoir  conserver 
cette  position  longtemps.  Tous  les  corps  achèvent  de 
se  fondre.  Il  n'y  a  presque  plus  rien  de  lajeune  garde. 

J'ai  donné  les  ordres  pour  l'évacuation  de  Vilna  et 
de  Kovno.  Toutes  les  autres  dispositions  de  Votre 
Majesté  seront  remplies  autant  que  })ossihle. 

Votre  Majesté  est  partie;  voilà  le  principal.  Que 
Dieu  vous  accompagne  1  Si  j'ai  le  bonheur  de  pouvoir 
établir  son  armée  dans  les  quartiers  d'hiver  et  que 
l'ennemi  nous  laisse  tranquilles,  j'irai  rejoindre 
Votre  Majesté. 

P.-S.  — Le  major  général  vous  écrit  sans  doute 
plus  au  long. 

III 

Miedniki,  7  décembre  1812. 

Sire,  la  journée  d'aujourd'hui  a  été  une  véritable 
calamité.  Le  froid  a  été  à  22  degrés.  La  route  a  été 
jalonnée  de  morts.  Que  d'oreilles,  que  de  nez,  que  de 
pieds,  que  de  mains  gelés!  Nous  perdrons  la  moitié 
de  notre  artillerie.  Tous  les  corps  sont  confondus. 
La  garde  n'avait  pas  aujourd'hui  600  hommes  de 
réunis.  Si  nous  avions  le  malheur  de  ne  pas  pouvoir 
nous  rallier  à  Vilna  et  qu'il  prît  fantaisie  à  l'ennemi 
de  risquer  de  nous  suivre,  je  ne  sais  ce  que  nous 
deviendrions,  si  le  froid  continue,  comme  il  nous  est 
annoncé.  Le  major  général  entre  dans  de  grands 
détails.  Nous  partirons  demain  de  grand  matin  pour 
nous  rendre  à  Vilna.  Le  général  Wrède  restera 
demain  à  Slob-Ghoumska  et  le  généraP  Victor  qui 
n'a  pas  cent  hommes  de  réunis,  à  Miedniki.  Le  reste 
de  l'armée  ira  s'établir  h  Roukoni.  La  garde  à  pied 
et  à  cheval  ira  à  Vilna.  Je  ne  pense  pas  que  l'ennemi 
puisse  nous  suivre  en  force;  le  froid  est  trop  excessif. 

1.  Sic. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  221 

J'ai  appris  avec  plaisir  que  Votre  Majesté  était 
arrivée  en  bonne  santé  par  delà  Vilna.  J'espère  et  je 
fais  des  vœux  pour  qu'elle  arrive  à  Paris  sans  acci- 
dent et  en  bonne  santé. 

IV 

Vilna,  9  décembre  1812. 

Sire,  j'ai  reçu  la  lettre  du  comte  de  Lobau  qui 
m'  annonce  que  Votre  Majesté  passe  par  Varsovie  et 
qu'elle  jouit  d'une  bonne  santé.  Que  Dieu  la  protège 
et  la  mène  jusqu'à  Paris  sans  accident!  Sire,  il 
n'existe  plus  d'armée.  Tout  est  débandé.  On  ne  peut 
plus  donner  d'ordre.  On  ne  trouve  plus  ni  généraux, 
ni  officiers.  Le  froid  a  frappé  tout  le  monde.  Tout  le 
monde  est  dans  la  stupeur. 

L'évacuation  comme  la  conservation  de  Vilna  est 
de  toute  impossibilité.  Nous  arriverons  sur  le  Niémen 
sans  une  voiture.  Je  crains  que  tout  le  trésor  ne  soit 
abandonné.  La  division  Loison  n'existe  presque  plus. 
Le  général  Wrède  qui  avait  le  7  huit  mille  hommes, 
n'en  a  plus  aujourd'hui  que  deux  mille.  J'ai  confié  le 
commandement  de  l'arrière-garde  au  duc  d'Elchingen 
qui,  avec  les  Bavarois  et  la  division  Loison,  tiendra 
les  hauteurs  de  Vilna  le  plus  longtemps  qu^il  pourra. 

Sire,  la  fusion  [sic)  est  telle  qu'il  est  impossible 
même  de  trouver  les  officiers  pour  faire  distribuer  le 
million  de  gratification  ;  cela  nous  aurait  soulagés. 

Sire,  je  suis  d'autant  plus  au  désespoir  d'avoir  à 
vous  donner  de  si  mauvaises  nouvelles  que  j'avais 
à  cœur  de  bien  remplir  vos  intentions  et  que  j'avais 
encore  espéré  de  pouvoir  rallier  quelque  chose  à 
Vilna.  Mais  tout  espoir  est  perdu  ou  paraît  perdu. 

Le  major  général  vous  écrit  longuement. 

Je  resterai  le  dernier.  Mais  me  ferai-je  prendre? 
Me  ferai-je  tuer? 

P. -S.  —  Le  prince  de  Neuchâtel  montre  un  cou- 
rage héroïque. 


222  LA    GUERRE    DE   RUSSIE 


Koviio,  il  décembre  1812. 

Sire,  le  prince  major  général  adresse  à  Votre  Ma- 
jesté le  rapport  des  événements  de  Vilna  jusqu'à  ce 
jour.  Le  désordre  est  arrivé  à  soli  comble.  Il  ne 
reste  à  M.  le  duc  d'Elcliin<i^en,  des  2%  3%  9"  corps,  de 
la  divison  Wrède,  de  la  Vistule^  du  général  Loison, 
qu'environ  J.oOO  hommes,  pas  un  homme  de  cava- 
lerie, et  il  est  vivement  pressé  par  une  nombreuse 
cavalerie  et  de  l'artillerie  qui  le  déborde  continuelle- 
ment, et  lui  fait  abandonner  toutes  nos  positions,  et 
nous  prend  tous  les  jours  beaucoup  de  monde.  Il 
ajoute  que  si  l'ennemi  se  décidait  à  faire  une  charge 
à  fond,  il  parviendrait  à  prendre  tout  ce  qui  reste  des 
débris  de  l'armée. 

Tous  les  autres  corps  de  l'armée  ne  comptent  plus 
un  soldat  et  n'ont  que  les  cadres,  quelques  généraux, 
des  officiers  et  les  aigles.  La  garde  impériale  n'a  plus 
que  1.500  hommes  d'infanterie,  600  hommes  de  cava- 
lerie et  plus  d'artillerie.  Une  partie  du  trésor  a  été 
pillée  et  je  doute  que  nous  parvenions  à  faire  arri- 
ver en  sûreté  le  reste  sur  Danzig.  Il  nous  reste  l'ar- 
tillerie du  général  Loison  et  celle  de  la  place  de 
Kovno.  Mais  la  conserverons-nous  avec  les  forces 
que  nous  avons?  Il  ne  nous  reste  plus  une  voiture. 
Tout  le  monde  a  tout  perdu.  Le  froid  continue  à 
être  rigoureux.  Le  soldat  qui  reste  au  drapeau  n'a 
pas  la  force  de  se  servir  de  ses  armes.  C'est  une  véri- 
table calamité  qui  a  frappé  vos  braves. 

Dans  cet  état  de  choses,  j'ai  cru  indispensable  de 
convoquer  MM.  les  maréchaux  et  commandants  des 
corps  pour  aviser  aux  moyens  de  sauver  à  Votre  Ma- 
jesté tout  ce  qui  nous  reste  encore  de  généraux,  offi- 
ciers et  d'aigles,  et  autres  objets  précieux.  Nous  ne 

d.  De  la  légion  de  la  Vistule. 


I 


LA.    GUERRE    DE    RUSSIE  22 S 

pouvons  plus  raisonnablement  faire  face  à  l'ennemi 
sans  nous  exposer  à  nous  faire  tous  prendre  sans 
aucun  avantage  pour  le  service  de  Votre  Majesté  et 
sans  gloire  aucune.  Je  pense  que  l'avis  de  ces  Mes- 
sieurs sera  de  tout  diriger  d'abord  sur  Kônigsberg 
et  ensuite  sur  les  places  de  la  Vislule. 

Les  ordres  ont  été  envoyés  au  prince  Schwarzen- 
berg  et  au  général  Reynier  de  se.  rapprocher  de  Bia- 
lystok  et  de  couvrir  le  grand-duché.  On  lui  fait 
connaître  que  l'armée  a  dû  se  rapprocher  de  Tilsit 
et  de  Kônigsberg,  et  on  a  donné  ordre  au  duc  de 
Tarente  d'effectuer  son  mouvement  sur  Tilsit.  On 
fera  détruire  tout  ce  qui  sera  possible  de  ce  qui  exis- 
tera dans  Kovno  et  je  vais  me  rapprocher  de  Kônigs- 
berg. 

Il  est  pénible  pour  moi  de  me  voir  forcé  à  vous 
faire  ce  rapport  aussi  vrai,  aussi  affligeant.  Mais  j'ai 
la  douleur  de  m'y  voir  forcé.  Tout  effort  humain  est 
superflu  pour  remédier  au  désordre.  Il  faut  se  rési- 
gner. 

Si  je  tombe  au  pouvoir  de  l'ennemi,  je  recom- 
mande à  Votre  Majesté  la  reine,  mes  enfants  et  mes 
sujets  K 

VI 

Skrauce,  13  décembre  1812. 

Sire,  la  gravité  des  circonstances  où  se  trouve 
l'armée  dont  Votre  Majesté  m'a  confié  le  commande- 
ment, m'a  déterminé  à  réunir  aujourd'hui  MM.  les 
maréchaux,  les  commandants  des  différents  corps  et 
des  différentes  armes,  et  l'intendant  général,  pour 
connaître  la  situation  actuelle  de  leurs  troupes  et 
leur  opinion  sur  le  parti  à  prendre  pour  rallier  le  plus 
tôt  et  le  plus  sûrement  possible  les  hommes  qui  ont 
abandonné  leurs  drapeaux. 

1.  Mupat  a  barré  cette  dernière  phrase,  mot  par  mot;  mais  on 
peut  la  lire  encore  et  nous  la  reproduisons. 


224  L\    GUERRE    DR    RUSSIE 

Il  résulte  de  la  drclaralion  qu'ils  m'ont  faite  que  le 
i"  corps  ne  compte  plus  aucunes  baïonnettes;  il  n'y 
reste  plus  que  des  officiers  qui  se  relèvent  pour  porter 
les  aigles. 

Le  2''  et  le  ^'^  corps  sont  dans  le  môme  cas. 

Le  i<^  corps  avait  encore,  avant  de  passer  par  Vilna, 
100  officiers  et  H  8  soldats.  Deux  grandes  marches 
ont  dispersé  ces  derniers.  Il  n'est  plus  possible  de 
réunir  plus  d'une  trentaine  d'hommes. 

Le  5®  corps  est  fondu  depuis  longtemps. 

Le  8*^  n'a  que  des  officiers. 

Le  9*^  ne  présente  aucune  force  en  sous-officiers  et 
soldats.  La  division  de  Wrède  ne  comptait  aujourd'- 
hui que  36  hommes. 

La  division  Roguet,  environ  50. 

La  garde  à  pied  peut  réunir  à  peu  près  600  hommes; 
la  garde  à  cheval,  de  6  à  800. 

La  division  Loison  a,  au  plus,  800  hommes,  indé- 
pendamment des  1.000  qui  sont  à  Kovno. 

Le  génie  n'a  plus  qu'une  centaine  d'hommes. 

L'artillerie  n'a  aucun  moyen  en  personnel.  Son 
matériel  consiste  en  16  pièces  de  la  division  Loison  et 
10  qui  défendent  la  tête  de  pont  de  Kovno.  Il  n'y 
a  point  de  caisson  d'infanterie  attelé.  Les  troupes 
n'ont  plus  de  cartouches  que  celles  qui  sont  dans  les 
gibernes  et  on  est  obligé,  faute  de  moyens  de  trans- 
port, de  détruire  celles  qui  sont  ici,  au  nombre  de 
trois  millions. 

L'intendance  est  totalement  désorganisée;  l'état- 
major  général,  de  même. 

Dans  cet  état  de  choses  qui  ne  présente  pas  plus  de 
2.000  hommes  à  opposer  à  l'ennemi,  car  on  ne  peut 
pas  compter  sur  la  cavalerie  démontée,  j'ai  demandé 
si  on  croyait  possible  de  se  maintenir  sur  la  défensive 
à  Kovno.  Tous  les  maréchaux  ont  pensé  (jue  cela 
était  impraticable  puisque  le  Niémen  est  gelé,  que  la 
tête  de  pont  peut  être  tournée,  et  que  l'armée  pour- 


LA    GL'ERRM    DE    RUSSIE  225 

rait,  dans  la  route  qu'elle  doit  prendre,  être  devancée 
par  l'ennemi. 

Une  seconde  question  a  été  posée.  C'était  de  savoir 
quel  était  le  meilleur  système  à  suivre  pour  rallier 
l'armée. 

On  a  pensé  que  l'armée  ne  pouvait  être  ralliée  que 
dans  des  places,  c'est-à-dire  sur  la  ligne  de  la  Vis- 
tule  ;  qu'il  convenait  de  désigner  le  point  sur  lequel 
les  hommes  de  chaque  corps  devraient  se  diriger, 
d'envoyer  d'avance  des  officiers  pour  les  arrêter  et 
les  organiser  et  de  tracer  deux  ou  plusieurs  routes, 
afin  que  les  divers  corps  arrivassent  séparément  à 
leur  point  de  ralliement. 

Dans  ce  système,  il  reste  une  difficulté.  C'est  de 
savoir  comment  on  composera  une  troupe  organisée 
pour  former  une  arrière-garde  sur  chaque  route  de 
marche. 

En  général,  on  s'est  réuni  à  indiquer  deux  lignes 
principales  :  l'une  passant  par  Tilsit  et  allant  re- 
joindre Kônigsberg;  l'autre,  passant  par  Gumbinnen 
et  Insterbourg  et  aboutissant  d'un  côté  à  Marienbourg 
et  de  l'autre  à  Thorn. 

D'après  ces  observations,  je  me  suis  déterminé  à 
faire  passer  tous  les  corps  par  une  même  route  jus- 
qu'à Gumbinnen.  Là,  je  compte  tracer  des  routes 
différentes  pour  chaque  corps  à  diriger. 

Le  1er  corps,  le  8®  corps  et  les  Wurtembergeois,  sur 
Thorn;  le  4^,  à  Marienwerder  ;  la  garde  impériale,  les 
2^,  S^'et  9®  corps  à  Danzig  ou  Marienbourg;  les  dépôts 
de  cavalerie  dans  l'île  de  la  Nogat,  en  la  faisant  cou- 
vrir par  le  duc  de  Tarente  qui  occuperait  Elbing,  si 
l'ennemi  le  forçait  à  découvrir  Kônigsberg. 

L'artillerie  et  le  génie  seront  dirigés  aussi  sur 
Danzig;  ces  diverses  directions  ne  seront  données 
qu'au  sortir  de  Gumbinnen. 

P.-S.  —  Des  officiers  seront  envoyés  dans  les 
différentes  places  de  la  Vistule  et  Danzig  pour  arrê- 

15 


226  LA  GiiKuiir:  de  Russie 

ter  les  fuyards.  Des  af\provisionnemenls  seront  faits 
aussi. 

L'intendant  général  part  de  sa  personne  pour  Kô- 
nigsberg"  et  assurera,  en  passant,  le  service  des 
subsistances  sur  les  différentes  roules  que  doivent 
tenir  les  difl'érents  corps. 

Le  canon  s'est  fait  entendre  toute  la  journée  sur 
Kovno.  Le  duc  d'Elcliingen  m'a  fait  prévenir  que 
c'était  le  canon  de  la  tète  de  pont  qu'il  dirigeait  contre 
des  Cosaques.  Il  n'évacuera  que  demain  cette  place; 
ce  qui  lui  donne  le  temps  de  faire  détruire  ce  qui 
n'aura  pu  être  évacué. 

Arrivé  à  Gumbinnen,  je  partirai  pour  Kônigsberg. 
Le  froid  est  toujours  très  rigoureux.  11  était  aujourd'- 
hui à  22  degrés.  Nous  continuons  h  souffrir.  Les 
débris  de  l'armée  sont  véritablement  dans  un  état 
pitoyable. 

VII 

Wirballen,  16  décembre  1812. 

Sire,  le  major  général  a  écrit  longuement  et  flans 
le  plus  grand  détail  à  Votre  Majesté.  Les  choses  sont 
dans  un  tel  état  de  désordre  qu'il  m'est  impossible  de 
remédier  au  mal.  Enfin,  j'ai  perdu  tout  espoir  de 
pouvoir  lui  être  d'aucune  utilité.  Que  puis-je,  en 
effet,  faire  avec  1.500  hommes  de  toute  arme,  que  je 
puis  parvenir  peut-être  à  mettre  en  ligne?  Il  ne  s'agit 
donc  plus  de  combattre,  mais  de  réorganiser,  mais 
d'administrer,  mais  de  rallier  les  nombreux  débris  de 
l'armée.  Sire,  je  déclarai  à  Votre  Majesté  que  je 
n'avais  ni  les  talents  nécessaires  ni  le  courage  pour  ce 
genre  d'application,  pour  un  travail  qui  m'est  étran- 
ger. Cependant  Votre  Majesté  insista.  J'obéis,  espé- 
rant que  je  pourrais  encore  rallier  quelques  com- 
battants sur  Vilna  et  sur  Kovno.  Mais  les  froids  des 
6,  7  et  8  détruisirent  encore  cette  espérance,  et 
depuis,  cette   fusion  de  l'armée  est  devenue   à  son 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  227 

comble.  Tout  a  été  de  mal  en  pis,  et  le  départ  de 
Votre  Majesté  a  été  un  nouvel  échec  pour  la  disci- 
pline. Je  trahirais  mes  devoirs  si  je  ne  lui  redisais 
pas  que  je  ne  puis  conserver  un  commandement 
que  je  n'ai  pris  que  par  déférence  et  par  attachement 
pour  Votre  Majesté.  Je  laisserai  donc  ce  commande- 
ment au  vice-roi  qui  (je  vous  le  jure)  remplira  mieux 
votre  espoir.  Ce  prince  est  plus  exercé  que  moi 
dans  l'administration.  Je  serai  plus  utile  à  Votre 
Majesté  soit  à  Naples  soit  en  France.  Si  je  n'avais  pas 
reçu  votre  décision  d'ici  à  quinze  jours,  je  me  mettrai 
en  route. 

VIII 

StallupÔnen,  17  décembre  1812. 

Je  reçois  à  Tinstant  la  lettre  de  Votre  Majesté,  du 
12,  de  Posen.  Je  vois  avec  un  plaisir  inexprimable 
que  Votre  Majesté  continue  son  voyage  en  très  bonne 
santé.  Je  la  crois  maintenant  à  Mayence. 

J'ai  reçu  des  nouvelles  du  maréchal  Macdonald 
du  IJ.  J'en  reçois  aujourd'hui  du  prince  Schwarzen- 
berg-  du  14,  de  Slonim.  Ni  Tun  ni  l'autre  n'avaient 
reçu  à  cette  époque  les  instructions  que  le  major 
général  a  dû  leur  faire  passer;  au  premier,  de  se 
rapprocher  du  Niémen,  et  à  ce  dernier,  de  Grodno  et 
Bialystok,  et  de  couvrir  et  défendre  Varsovie.  Le 
major  général  est  aussi  chargé  d'annoncer  au 
prince  Schwarzenberg  que  le  5^  corps  va  se  réunir 
à  Varsovie  et  que  le  prince  Poniatowski  doit  y  rece- 
voir 25.000  conscrits  qui  y  sont  déjà  réunis,  et  y 
réorganiser  l'artillerie. 

Votre  Majesté  me  dit  que,  dans  aucun  cas,  je  ne 
dois  quitter  l'armée.  Je  lui  ai  écrit  hier  que  rien  au 
monde  ne  m'y  ferait  rester.  Je  sens  chaque  jour 
davantage  combien  la  tâche  d'un  si  grand  comman- 
dement est  au-dessus  de  mes  forces,  et  je  réitère 


228  LA    GUERRK    DE    RUSSIE 

formellement  à  Votre  Majesté  qu'il  m'est  impossible 
de  rester  plus  longtemps  séparé  de  ma  femme  et  de 
mes  enfants.  Je  crois  déjà  avoir  assez  prouvé  à 
Votre  Majesté  un  absolu  dévouement.  Je  serai 
toujours  prêt  à  revoler  sous  ses  drapeaux  quand  il 
s'ap^ira  de  combattre;  luais  je  ne  saurais  y  rester 
quand  il  ne  s'agit  que  d'organiser  et  d'administrer,  et 
quand  le  soin  de  mes  états  et  le  vœu  de  mes  sujets 
me  rappellent  au  milieu  d'eux.  J'ose  croire  que  je 
lui  serai  encore  plus  utile  en  France  et  à  Naples 
qu'ici. 

Le  prince  major  général  a  dû  faire  connaître  à 
Votre  Majesté,  par  ses  rapports  successifs,  d'abord 
l'impossibilité  où  nous  avions  été  de  rallier  l'armée 
à  Vilna,  de  la  rallier  à  Kovno,  et  mon  rapport,  qui 
n'était  autre  cbose  que  le  procès-verbal  de  la  séance 
tenue  avec  les  maréchaux  et  tous  les  commandants 
des  corps,  prouve  qu'il  n'a  pas  été  en  notre  pouvoir 
de  rester  quarante-huit  heures  à  Kovno,  qu'il 
n'existait  déjà  plus  d'armée  et  que  l'on  avait  arrêté  à 
l'unanimité  qu'il  n'y  avait  plus  d'autre  ressource  que 
d'envoyer  les  aigles  et  les  cadres  dans  les  différentes 
places  de  la  Vistule  :  mesure  qui  va  recevoir  son 
exécution.  Cependant  le  maréchal  Ney  qui  avait  été 
chargé  de  faire  Tarrière-garde  à  Kovno  et  de  couvrir 
ma  marche  sur  Vilkoviski,  ne  put  exécuter  mes 
ordres,  l'ennemi  s'étant  montré  entre  lui  et  moi  sur 
le  point  de  Skrauce,  et  il  fut  obligé  de  faire  sa 
retraite  par  Ncusiadt  sur  Stallupônen.  Je  fis  hier 
un  séjour  à  Wirballen  pour  l'attendre.  Ce  maréchal 
ne  conserve  plus  une  seule  baïonnette  de  la  division 
Loison  et  des  2®  et  3®  corps.  Il  a  fait  sa  retraite  seul, 
de  sa  personne,  avec  quelques  officiers  de  son  état- 
major  et  quelques  officiers  de  troupe.  J'appris 
hier  au  soir  à  10  heures  qu'il  était  à  Gumbinnen. 
Je  me  trouvais  donc  faire  Tarrière-garde  avec 
300  hommes  de  la  vieille  garde  de  Votre  Majesté, 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  229 

avec  environ  150  de  la  jeune,  avec  800  hommes  de 
mes  vélitos  et  400  hommes  de  cavalerie  de  votre 
garde,  2o0  Hessois  et  4  pièces  de  canon  avec  trois 
cents  coups  à  tirer.  Voilà,  Sire,  tout  ce  qui  nous 
reste  de  réuni  de  la  Grande  Armée.  Encore  est-il 
vrai  de  dire  qu'un  tiers  de  cette  troupe  est  dans 
l'impossibilité  de  servir,  ayant  ses  pieds  et  ses  mains 
gelés.  Les  Cosaques  n'avaient  pas  encore  paru  hier  à 
Pilviszki  et  à  Marienpol.  Ils  ne  nous  font  plus  de 
prisonniers  et  renvoient  nos  soldats  après  les  avoir 
pillés. 

Il  est  cruel^  quoique  tout  porte  à  croire  que  Ten- 
nemi  ne  nous  suivra  pas,  de  ne  pouvoir  prendre  po- 
sition. Mais,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut  à  Votre 
Majesté,  tout  est  depuis  six  jours  en  route  pour  la 
Vistule,  et  ce  n'est  que  là  qu'on  peut  les  rallier.  En 
effet,  que  feraient  1.000  à  1.200  hommes  de  votre 
garde  pour  la  défense  des  états  du  nord  du  grand- 
duché  et  pour  couvrir  les  états  prussiens? Mon  espoir 
se  porte  donc  sur  l'armée  du  duc  de  Tarente  qui,  par 
son  mouvement  sur  le  Niémen,  peut  encore  remplir 
ce  but  important,  et  si,  aux  premières  nouvelles  que 
je  recevrai,  il  n'y  a  rien  de  changé  dans  sa  position, 
je  compte  me  rendre  à  ce  corps  d'armée  et  manœu- 
vrer en  conséquence.  Et  j'espère  y  réussir  si,  comme 
on  me  l'annonce,  sa  force  est  de  30.000  hommes  bien 
disciplinés,  pourvus  de  subsistances  et  ne  demandant 
pas  mieux  que  démarchera  l'ennemi.  Dans  ce  cas, 
je  laisserai  au  vice-roi  le  commandement  de  la  garde, 
des  1^^",  2^,  S*",  4^  et  9^  corps  et  des  réserves  de  cava- 
lerie. Cela  le  mettra  déjà  à  même  de  prendre  con- 
naissance de  l'état  de  la  Grande  Armée  et  de  son 
administration. 

Votre  Majesté  voit  par  là  que,  quand  il  s'agit  de 
combattre,  je  ne  demande  point  à  m'éloigner.  Mais  je 
sais  combien  l'occupation  de  la  ligne  de  Vilkoviski 
parle  10*^  corps,  en  couvrant  les  états  prussiens,  faci- 


230  LA   GUERRK   Dli   RUSSIi: 

literait  vos    négociations    avec    ce    gouvernement. 

Les  rapports  que  je  reçois  de  Tintendant  général, 

de    Kônigsherg,    annoncent   qu'il    y    a   dans    cette 

place  et  dans  celle  d'Elbing  de  grandes  ressources. 


IX 

Kônigsberg,  20  décembre  1812, 

Le  prince  major  général  continue  toujours  à  vous 
faire  ses  rapports  sur  notre  position  qui  devient  tous 
les  jours  plus  mauvaise. 

Par  une  lettre  du  16,  M.  le  ducdeTarente  mande 
qu'il  n'a  reçu  que  ce  jour-là  et  à  une  heure  d'inter- 
valle les  ordres  que  je  lui  avais  adressés  de  Vilna  et 
de  Kovno,  le  premier,  pour  qu'il  cherchât  à  se  rap- 
procher de  Tilsit,  le  deuxième,  pour  qu'il  accélérât 
son  mouvement  sur  cette  place.  Il  annonce  qu'il  a 
commencé  son  mouvement  le  17.  Je  ne  sais  pas 
comment  il  s'en  tirera,  si  les  rapports  que  je  reçois  à 
l'instant  se  confirment.  On  nous  rapporte,  en  effet, 
que  le  quartier  général  du  prince  Koutouzov  est  ar- 
rivé à  Jurburgle  18,  à  2  heures  après-midi,  et  que 
quelquesCosaquesetenvironSOO  hommes  d'infanterie 
ont  paru  le  19  à  Tauroggen,  et  le  maréchal  lui-même 
écrit  que  des  partis  ennemis  se  sont  montrés  sur 
Chauli  et  Telch.  Je  fais  réunir  ici  la  division  Heude- 
let  qui  sera  forte  d'environ  13.000  hommes  et  la  di- 
vision de  dragons  du  général  Cavaignac  forte  de 
1.200  chevaux.  Je  fais  rallier  aussi  la  division  Loi- 
son.  Je  ne  sais  pas  si  les  mouvements  de  l'ennemi 
m'en  donneront  le  temps,  car  les  dernières  troupes 
de  la  division  Heudelet  ne  doivent  arriver  ici  que 
du  27  au  28,  et  j'ai  le 'projet,  si  je  parviens  à  rallier 
15  à  18.000  hommes,  de  me  porter  sur  Tilsit;  ce  qui 
ne  manquerait  pas  de  faire  une  diversion  précieuse 
en  faveur  du  maréchal  Macdonald.  Mais  je  n'ose  me 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  231 

flatter  de  pouvoir  parvenir  à  réunir  cette  force.  Ce- 
pendant je  fais  donner  J'ordre  au  duc  de  Danzig  qui 
est  à  Insterbourg  avec  les  débris  de  votre  garde  et 
de  la  mienne,  de  se  tenir  sur  ses  p^ardes  et  de  se  rap- 
procber  de  Kônigsberg  au  premier  avis  de  mou  vement 
de  l'ennemi. 

Tous  les  ordres  sont  donnés  pour  envoyer  à  El- 
bing  le  dépôt  général  de  cavalerie  et  tous  les 
hommes  démontés  de  cette  arme,  pour  Févacuation 
des  malades  et  des  différents  magasins  d'habillements, 
d'armes  et  de  munitions,  et  j'ai  autorisé  un  marché 
d'urgence  pour  le  transport  de  l'artillerie  de  siège 
qui  se  trouve  embarrassée  par  les  glaces  dans  Kô- 
nigsberg,  dans  Tilsit  et  dans  Memel;  tout  cela  sera 
noyé  si  l'ennemi  ne  nous  donnait  pas  le  temps  de 
l'évacuer. 

Tous  les  corps  d'armée,  leurs  officiers  généraux, 
leurs  officiers  particuliers  et  leurs  aigles  sont  en 
route,  par  différentes  directions,  pour  se  rendre  sur 
la  Vistule.  Si  j'apprenais  que  Koutouzov  marche  en 
force  de  Tilsit  sur  moi  —  ce  que  je  ne  présume  pas 
qu'il  fasse  avant  d'avoir  une  affaire  avec  Macdonald 
—  je  marcherais  sur  Elbing,  et,  en  dernière  analyse, 
sur  Danzig. 

On  m'annonce  d'un  autre  côté  qu'une  division  de 
cavalerie  ennemie  a  paru  sur  Meretch,  à  l'effet  de 
couper  tous  les  hommes  isolés  du  5^  corps  qui  se 
rendent  à  Varsovie.  Des  partis  ennemis  ont  aussi 
paru  sur  Vilkoviski,  Marienpol  et  Neustadt.  Je  serai 
très  exact  à  faire  connaître  à  Votre  Majesté  les  nou- 
velles subséquentes  que  je  recevrai  des  mouvements 
de  Koutouzov. 

J'ai  de  grandes  inquiétudes  sur  le  corps  de  Mac- 
donald ^ 

1.  On  sait  la  réponse  que  fit  Napoléon  à  cette  lettre;  elle  est 
datée  du  30  décembre  et  ainsi  conçue  :  «  J'ai  reçu  votre  lettre  du  20. 
Je  vois  avec  bien  de  la  peine  le  froid  extrême  qu'il  fait  encore  du 


232  LA   GL'EHRK    DE    RUSSIE 

X 

Kônigsbcpg,  22  déccmljrc  1812. 

Sire,  une  nouvelle  année  va  commencer.  Je 
prie  Votre  Majesté  d'accueillir  les  vœux  que  je 
forme  pour  votre  bonheur  ;  il  sera  toujours  sans 
nuages,  si  le  ciel  les  exauce.  Je  vous  adresse  aussi 
les  lettres  de  mes  enfants;  leurs  vœux  sont  aussi 
sincères  que  les  miens. 

Je  crois  Votre  Majesté  arrivée  hier  au  soir  à 
Paris;  le  prince  major  général  a  reçu  une  lettre  du 
général  Caulaincourt  qui  lui  apprend  votre  présence 
à  Mayence. 

Je  ne  vous  fais  aucun  rapport  sur  notre  situation.  Le 
major  général  veut  bien  se  charger  de  ce  soin.  J'ai 
quelqu«'  inquiétude  pour  ïilsit.  Cependant  Macdo- 
nald  est  en  marche  sur  ce  point.  S'il  arrive,  nous 
pourrons  encore  couvrir  les  états  prussiens  avec  le 
10*^  corps  et  la  divisioEi  Heudelet. 

La  présence  du  grand  quartier  général  à  Kônigsbe  rg 
a  produit  le  meilleur  etfet.  Si  je  fusse  resté  encore  en 
arrière,  nous  eussions  trouvé  Kônigsberg  absolu- 
ment désert. 

Les  Prussiens  se  montrent  bien. 

J'ai  écrit  au  roi  de  Prusse  pour  le  prévenir  de 
notre  rentrée  dans  ses  états. 

Tout  va  encore  bien  mal. 

Il  faut  que  Votre  Majesté  adopte  de  grands  moyens  ; 
il  faut  faire  venir  de  l'artillerie  en  poste  et  faire  ar- 
river rapidement  des  troupes. 

XI 

Kônigsberg,  23  décembre  1812. 

Le  prince  major  général  continue  à  rendre  compte 

côté  de  Kônigsberg.  Il  me  tarde  de  connaître  la  situation  exacte- 
de  l'armée.  » 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  233- 

à  Votre  Majesté  de  la  situation  de  sa  Grande  Armée. 

L'ennemi  entra  hier  matin  àTilsit  avec  deux  pièces 
de  canon  et  quelques  centaines  de  Cosaques.  Les 
troupes  de  cette  garnison  sont  arrivées  à  Labiau. 

Le  10''  corps  a  dû  arriver  le  21  à  Chauli  et  doit 
être  ce  soir  sur  Rassiena. 

Les  partis  de  Cosaques  se  montrent  partout. 
Memel  même  est  sans  communication  avec  le  maré- 
chal Macdonald. 

J'ai  fait  donner  Tordre  à  la  garde  de  Votre  Majesté 
et  à  la  mienne  de  quitter  Insterbourg  et  de  se  rendre 
à  Wehlau,  et  de  suivre  la  route  d'Elbing  par  Eylau. 
si  l'ennemi  se  montrait  en  force  sur  Tilsit  ou  sur 
Gumbinnen  et  Insterbourg. 

Il  est  bien  malheureux,  d'un  côté,  que  le  maréchal 
Macdonald  ait  reçu  ses  ordres  si  tard,  et,  de  l'autre ^ 
que  la  division  Heudelet  ne  soit  pas  encore  réunie  ici 
pour  la  porter  sur  Tilsit.  Quelle  heureuse  diversion  ! 

On  continue  les  évacuations  de  Kônigsberg. 

Nous  n'avons  encore  pu  réunir  que  1.400  hommes 
de  la  division  Loison.  J'ai  environ  2.000  hommes  de 
celle  de  Heudelet  et  800  Prussiens.  Voilà  tout  ce 
qui  forme  la  défense  de  Kônigsberg  et  du  grand 
quartier  général. 

On  s'occupe  du  travail  des  cantonnements  de  la 
cavalerie  et  de  l'établissement  des  dépôts. 

Sire,  nous  sommes  dans  un  état  bien  affligeant. 
Il  changera  par  l'arrivée  du  10^  corps.  Je  ne  saurais 
croire  qu'il  puisse  en  être  empêché.  Il  faudrait  que 
l'ennemi  eût  une  armée  à  lui  opposer,  et  je  ne  saurais 
pas  laquelle. 

Je  n'entre  pas  dans  de  plus  grands  détails.  Je  laisse 
ce  soin  au  major  général  et  à  l'intendant  général. 

Le  prince  de  Schwarzenberg  avait  son  quartier 
général  le  20  à  Bialystok  et  il  comptait  aller  s'établir 
à  Pultusk.  L'ennemi  ne  le  suivait  que  très  faible- 
ment et  semblait  vouloir  lui  proposer  un  armistice 


23i  LA    GUKRRK    DE    RUSSIL: 

en  lui  annoiiyant  qu'il  n'avaiL  l'ordre  de  le  suivre  que 
jusqu'aux  frontières  de  la  Prusse. 


Xll 

Kônigsberg,  24  décembre  1812. 

Sire,  le  prince  major  «^^énéral  continue  d'adresser 
exactement  à  Votre  Majesté  ses  rapports. 

Sa  garde  n'existe  réellement  plus.  11  ne  reste  pas 
600  hommes  de  disponibles. 

On  continue  les  évacuations. 

Nous  avons  déjà  trois  bataillons  de  la  divison  Heu- 
delet;  il  en  arrivera  demain  trois  autres,  et  trois 
après-demain,  de  manière  que  j'aurai  ici  douze  ba- 
taillons réunis  le  29,  et  je  pourrai  faire  une  diversion 
sur  Tilsit. 

Les  traînards  continuent  toujours  d'arriver. 

On  m'assure  qu'il  y  a  aujourd'hui  dans  la  ville 
40.000  hommes. 

Je  reçois  une  lettre  du  commandant  prussien  de 
Memel  qui  m'annonce  que  le  10'^  corps  fait  sa  retraite 
sur  Memel  et  non  sur  Tilsit.  Déjà  les  partis  de  Co- 
saques qui  s'étaient  portés  en  Courlande  sur  les  der- 
rières du  10®  corps,  se  sont  retirés  du  côté  de  Ras- 
siena.  Une  fois  le  5®  corps  de  Macdonald  arrivé,  j'es- 
père de  pouvoir  couvrir  les  états  prussiens. 

Tout  le  monde  voudrait  me  faire  quitter  Kônigs- 
bergoiije  ne  suis  pas  en  sûreté.  Mais  j'en  sortirai 
qu'a  la  dernière  extrémité.  Ma  présence  ici  a  rassuré 
le  pays,  et,  si  je  pars  avant  l'arrivée  du  lO'^  corps, 
toute  la  ville  sera  abandonnée.  Il  y  a  ici  des  ressources 
immenses  qu'il  nous  importe  de  ne  pas  perdre. 

XIII 

Kônigsberg,  25  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  j'adresse  à  Votre  Majesté  la  prétendue  pro- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  235 

clamation  de  l'empereur  Alexandre  aux  Polonais.  Je 
la  crois  controuvée.  Elle  ne  laisse  pas  cependant 
de  faire  une  certaine  sensation  sur  Tesprit  des 
Polonais. 

Nous  sommes  toujours  sans  nouvelles  positives  du 
maréchal  Macdonald.  Nous  savons  cependant  qu'il  a 
dû  être  le  21  à  Chavli.  La  tête  de  son  avant-garde 
doit  être  certainement  aujourd'hui  à  une  marche  du 
Niémen. 

Une  reconnaissance  a  été  poussée  aujourd'hui  de 
Labiau  sur  Tilsit. 

Deux  cents  et  tant  de  chasseurs  lithuaniens  sont 
encore  arrivés  aujourd'hui  à  Labiau. 

J'ai  envoyé  aussi  environ  200  hommes  du  6®  ba- 
taillon du  22^  régiment  d'infanterie  légère  et  200  ma- 
rins à  Tapiau^  qui  se  lieront  avec  la  garde  qui  est  à 
Wehiau  et  observeront  la  route  de  Tilsit. 

Il  est  arrivé  aujourd'hui  deux  bataillons  de  la 
division  Heudelet  et  un  régiment  de  marche  de  cava- 
lerie, fort  de  600  hommes. 

Je  passerai  demain  la  revue  de  six  bataillons  et  de 
ce  régiment. 

Demain  il  arrive  encore  trois  bataillons. 

Après-demain,  je  dirigerai  ces  neuf  bataillons  et  le 
régiment  de  marche  de  cavalerie  et  dix  pièces  de 
canon  sur  le  Niémen  à  la  rencontre  du  maréchal 
Macdonald. 

Les  ordres  les  plus  sévères  ont  été  donnés  pour 
faire  évacuer  sur  les  différents  dépôts  généraux  des 
corps  tous  les  généraux,  officiers  supérieurs,  officiers 
subalternes  et  soldats  de  toutes  armes  qui  encombrent 
la  ville. 

Les  traînards  et  les  isolés  continuent  d'arriver  en 
foule. 

L'ennemi  n'a  pas  encore  paru  à  Gumbinnen. 

Nous  sommes  toujours  sans  nouvelles  dans  la  di- 
rection de  Grodno  à  Rastenbourg.  Nous  ne  savons 


23  6  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

pas  non  plus  positivernont  à  quel  corps  appartiennent 
les  troupes  qui  ont  occupé  Tilsit  et  qui  se  trouvent- 
devant  le  maréclial  Macdonald;  les  uns  disent  de 
Koutouzov;  les  autres,  de  Wittgenstein.  Moi,  je  crois 
que  ce  ne  sont  que  des  partis. 

Les  habitants  continuent  à  être  toujours  parfai- 
tement bien  pour  nous,  et  le  président  de  la  régence 
et  le  gouverneur  prussien  ont  reçu  dans  la  matinée 
des  ordres  du  cabinet  de  Berlin  qui  leur  enjoignent 
de  nous  seconder  de  tous  leurs  moyens,  et  le  gou- 
verneur a  reçu  particulièrement  celui  de  lever  des 
recrues  et  de  pousser  le  plus  possible  sur  les  fron- 
tières le  peu  de  cavalerie  qu'il  peut  avoir  à  sa  dispo- 
sition. Ces  dispositions  vont  avoir  leur  exécution.  Le 
directeur  de  la  police  a  envoyé  dès  ce  matin  des 
émissaires  sur  tous  les  points  et  je  suis  persuadé  que 
demain  nous  aurons  positivement  des  nouvelles  du 
lO'^  corps. 

Les  rapports  du  général  Sokolnicki  continuent  à 
ne  pas  avoir  le  sens  commun. 

J'ai  établi  les  dépôts  généraux  de  cavalerie  d'après 
les  propositions  du  général  Bourcier,  non  par  corps 
de  réserve,  mais  par  armes,  de  la  manière  suivante  : 

La  moitié  des  cuirassiers  à  Stettin,  sous  les  ordres 
du  général  Grouchy  ;  l'autre  moitié  à  Francfort,  sous 
ceux  du  général  Sebastiani. 

Celui  des  hussards  à  Posen,  sous  les  ordres  du 
général  Latour-Maubourg. 

Celui  des  chasseurs  à  Glogau,  sous  les  ordres  du 
général  Defrance. 

Celui  des  dragons  à  Varsovie,  commandé  par  le 
général  Watier. 

A  Crossen,  celui  des  Saxons  et  des  Westphaliens, 
sous  les  ordres  d'un  général  que  je  n'ai  pas  encore 
désigné. 

La  garde  sera  envoyée  à  Magdebourg  et  Bruns- 
wick. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  237 

Les  deux  rég-iments  de  carabiniers  se  remonteront 
à  Berlin  même. 

Le  g-rand  dépôt  sera  à  Berlin  oii  sera  établi  le 
quartier  général  du  général  Bourcier. 

On  désignera  des  numéros  des  régiments  de  chaque 
arme  que  l'on  devra  commencer  par  remonter  de 
préférence.  Cette  mesure  nous  donnera  de  suite  des 
forces  disponibles. 

J'ai  été  déterminé  à  réunir  les  régiments  par  armes 
plutôt  que  par  corps  de  réserve,  en  raison  dé  la 
livraison  des  chevaux  de  remonte.  Par  exemple,  on 
proposait  de  placer  le  1^^  corps  de  cavalerie  de  réserve 
à  Stettin  avec  la  division  de  cavalerie  légère  et  on 
m'annonçait  en  même  temps  qu'on  devait  recevoir 
6.000  chevaux  de  troupes  légères  à  Varsovie;  il  fal- 
lait donc  attendre  que  les  hommes  de  la  cavalerie 
légère  du  1^^'  corps  eussent  été  réunis  à  Stettin  pour 
envoyer  de  là  des  hommes  chercher  à  Varsovie  des 
chevaux  de  remonte.  Que  de  temps  perdu!  Que  de 
retards  dans  la  remonte  de  la  cavalerie!  J'ai  d'abord 
ordonné  que  l'on  remontât  les  7^  et  8^  de  hussards  et 
9^  de  lanciers.  Je  désignerai  successivement  les  meil- 
leurs régiments  pour  être  remontés  les  premiers. 

Il  est  arrivé  hier  à  Labiau  environ  300  traîneaux 
chargés  d'artillerie  et  de  munitions  de  guerre  venant 
de  Memel.  0[i  a  fait  partir  également  hier  de  Labiau 
pour  Kônigsberg  une  douzaine  de  canons  et  beau- 
coup de  munitions.  J'ai  réitéré  ici  les  ordres  les 
plus  sévères  pour  l'évacuation  de  celle  qui  est  ici. 
Il  est  malheureux  que  le  général  Eblé  soit  malade. 
Cependant  j'ose  espérer  que  nous  parviendrons  à 
tout  faire  évacuer. 

L'estafette  nous  manque  depuis  quatre  jours;  ce 
qui  nous  prive  des  nouvelles  de  l'intérieur  de  la 
Prusse  et  du  grand-duché  et  de  connaître  le  nombre 
des  isolés  qu'on  sera  parvenu  à  rallier  dans  les  diffé- 
rentes places  de  la  Vistule. 


238  LA.   GUERUIO    DE    RUSSIE 

Nous  sommes  très  riches  pour  les  subsistances. 
Varsovie  seule  ne  nous  offre  aucune  ressource.  Mais 
Modlin  en  renferme  de  grandes  et  nous  aidera  à 
nourrir  le  corps  de  Scliwarzenherg-. 

P. S.  —  Je  ne  puis  encore  avoir  aucune  situation  de 
l'armée  ni  celle  des  places  ni  celle  du  duc  de  Casti- 
glione;  tout  ici  est  encore  confusion. 


XIV 

Kônigsberg,  26  décembre  1812,  soir. 

J'ai  passé  aujourd'hui  la  revue  de  la  !''«  brigade  de 
la  division  Heudelet.  J'ai  eu  lieu  d'en  être  satisfait 
sous  tous  les  rapports.  Je  l'ai  été  surtout  de  sa  belle 
tenue  et  de  son  bon  esprit.  Aussi  ai-je  fait  cadeau 
d'une  paire  de  gants  à  ceux  qui  en  manquaient,  et 
sur  l'avis  du  major  général,  j'ai  autorisé  le  paiement 
de  l'indemnité  d'un  sol  pour  les  hommes  des  com- 
pagnies d'élite.  Cette  brigade  part  demain  pour  Tapiau. 
La  2®  brigade  partira  après-demain  pour  la  même 
destination,  ainsi  que  son  artillerie.  Ce  mouvement 
produira  un  bon  effet,  d'abord  sur  Fesprit  des  habi- 
tants, et  ensuite  il  ne  peut  manquer  d'en  faire  un  sur 
l'ennemi,  soit  que  le  duc  de  Tarente  se  dirige  sur 
Tilsit,  soit  qu'il  fasse  sa  retraite  par  Memel  et  le 
Nehrung  du  Kurisch  Haff.  En  effet,  en  menaçant  par 
Tapiau  Tilsit,  supposé  que  le  10*^  corps  marche  sur  ce 
point,  l'ennemi  se  trouverait  entre  deux  feux  et  nous 
arrêterions  son  mouvement  qu'il  ne  manquerait  pas 
de  pousser  sur  Kônigsberg  dans  la  supposition  que 
le  duc  de  Tarente  s'y  dirige  par  Memel. 

Les  Cosaques  ont  paru  ce  matin  sur  Taplacken  aux 
environs  de  Wehlau  et  dans  les  bois  en  avant  de 
Tapiau.  Cependant  des  partis  poussés  à  six  lieues 
par  Wehlau  et  Tapiau  sur  cette  ville  n'ont  rien  ren- 
contré. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  239 

On  prétend  que  J'ennenii  fait  en  même  temps  un 
grand  mouvement  par  Gumbinnen,  tandis  qu'on 
croit  Koutouzov  sur  Georgenbourg  et  Tilsit. 

Au  reste,  c'est  ce  soir  ou  demain  au  plus  tard,  à 
moins  d'événements  extraordinaires,  que  l'avant- 
garde  du  maréchal  Macdonald  sera  sur  le  Niémen. 

Je  ne  suis  pas  sans  inquiétudes  sur  notre  posi- 
tion. 

Kônigsberg-est  encombré  d'une  manière  effrayante 
soit  par  nos  traînards  qui  arrivent  en  foule,  soit  par 
nos  malades  qui  remplissent  nos  hôpitaux,  enfin  par 
la  nombreuse  artillerie  de  siège  et  les  magasins 
particuliers  des  corps.  Il  faut  ajouter  à  tout  cela  que 
les  moyens  de  transport  deviennent  chaque  jour 
plus  rares.  Beaucoup  de  généraux  sont  malades.  Un 
plus  grand  nombre  demandent  des  congés.  Le  géné- 
ral Valmabelle  est  mort  ce  matin.  Enfin,  le  découra- 
gement et  la  démoralisation  sont  à  leur  comble. 

Il  me  tarde  bien  de  savoir  s'il  se  réunira  beaucoup 
de  monde  dans  les  dépôts  des  différents  corp& 
d'armée  qui  leur  ont  été  assignés  dans  les  diverses 
places  de  la  Vistule. 

J'ignore  absolument  ce  qui  se  passe  sur  nos  der- 
rières, l'estafette  nous  manquant  depuis  cinq  jours. 
On  ne  peut  me  donner  par  conséquent  aucun  état  de 
situation.  Nous  n'avons  plus  d'officiers  d'état-major; 
tous  presque  ont  gagné  la  Vistule,  à  l'exemple  des 
officiers  des  corps. 

Nous  sommes  bien  pour  le  pain,  légumes,  etc.,  et 
nous  sommes  très  mal  pour  les  vivres  et  viandes.  Il 
faudra  avoir  recours  aux  réquisitions  ou  à  des  entre- 
prises :  la  première  mesure  serait  très  malheureuse 
dans  les  circonstances;  la  seconde,  contraire  aux 
intérêts  de  Votre  Majesté. 

Le  duc  de  Trévise,  qui  a  vu  ce  matin  les  Cosaques 
surWehlau,  mande  qu'il  tiendra  jusqu'à  ce  soir  et 
qu'il  viendra  s'établir  à  Tapiau. 


Î40  LA    GUERHK    DE    KIJSSIK 

Le  duc  d'Islrie  (jui  avait  ordre  de  couvrir  Wehlau 
en  éclairant  les  routes  d'histerbour^,  Geo rg-en bourg 
et  Tilsit,  a  fait  partir  pour  Elhing,  oii  il  s'est  rendu 
de  sa  personne,  toute  la  cavalerie  de  la  garde  et  n'a 
laissé  tjue  60  lanciers.  Cette  détermination  a  compro- 
mis le  maréchal  Mortier;  cette  conduite  du  maréchal 
Bessières  n'est  pas  louable. 

Je  n'ai  point  depuis  longtemps  de  nouvelles  du 
prince  de  Schwarzenberg  et  du  général  Reynier.  Je 
€rois  cependant  que  nous  touchons  au  moment  où 
l'ennemi  vase  démasquer.  Prendra-l-il  ses  quartiers 
d'hiver?  Tentera-t-il  d'arriver  sur  la  Vistule?  C'est  ce 
que  nous  saurons  positivement  après  les  événe- 
ments qui  doivent  se  passer  au  10®  corps. 


XV 

Kônigsberg,  28  décembre  4812. 

Sire,  le  prince  major  général  a  dû  faire  connaître 
hier  au  soir  à  Votre  Majesté  les  nouvelles  que  nous 
avions  reçues  de  son  corps.  Celles  d'aujourd'hui  por- 
tent qu'il  était  à  deux  lieues  de  Tilsit,  sur  la  rive 
droite  du  Niémen.  J'attends  d'un  moment  à  l'autre  la 
nouvelle  que  le  duc  de  Tarente  a  fait  son  entrée  dans 
cette  ville. 

L'adjudant  commandant  Terrier  nous  a  rendu 
compte,  sous  la  date  d'hier,  qu'un  parti  qu'il  avait 
envoyé  sur  ce  point  était  entré  dans  Tilsit,  en  avait 
chassé  quelques  Cosaques  et  dragons  qui  s'y  trou- 
vaient et  qu'il  s'y  était  établi.  Il  est  étonnant  qu'ayant 
dû  communiquer  de  suite  avec  le  10^  corps,  qui  n'en 
était  qu'à  dix  lieues,  le  duc  de  Tarente  ne  nous  ait 
pas  encore  donné  de  ses  nouvelles. 

J'ai  passé  au  matin  la  revue  de  la  2^  brigade  de  la 
division  Heudelet;  les  hommes  sont  superbes  et 
montrent  la  meilleure  volonté.  Cette  troupe  a  pris  ce 


I 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  241 

matin  la  direction  de  Tapiau  pour  se  réunir  à  la 
l^*^  brigade. 

Je  fais  venir  votre  f^arde  à  Kônigsherg-. 

Le  général  Heudelet  a  ordre  de  réoccuper  Welilau 
où  il  ne  se  trouve  ([ue  150  Cosaques.  J'ai  la  certitude 
qu'il  ne  s'en  trouve  pas  un  plus  grand  nombre  à 
Gumbinnen  et  à  Insterbourg  et  qu'aucun  hoFume 
d'infanterie  russe  n'y  a  encore  paru.  On  dit  Witt- 
genstein  sur  Georgenbourg.  Je  ne  le  crois  pas. 

Les  évacuations  tant  de  l'artillerie  que  des  effets 
d'Iiabillement  et  bôpitaux  se  continuent  avec  la  plus 
grande  activité. 

Le  prince  major  général  adresse  à  Votre  Majesté 
copie  d'une  lettre  du  comte  de  Saint-Marsan.  Elle  y 
verra  que  le  roi  est  dans  les  meilleures  dispositions, 
mais  qu'il  craint  un  soulèvement  contre  nous  si  nos 
soldats  venaient  à  piller  les  villages  et  si  l'on  voulait 
former  des  magasins  de  réserve  par  le  moyen  des 
réquisitions.  Votre  Majesté  jugera  dans  sa  sagesse 
ce  qui  convient  le  mieux  à  ses  intérêts  de  faire  dans 
cette  circonstance  :  ou  de  payer  comptant  ou  d'en 
venir  aux  réquisitions.  Je  penclie  pour  le  premier 
parti,  car  il  serait  très  dangereux  d'indisposer  dans 
ce  moment-ci  les  habitants  qui  se  montrent  bien  dis- 
posés pour  nous. 

Votre  Majesté  connaît  les  dispositions  qui  ont  été 
adoptées  pour  arrêter  nos  fuyards  sur  la  Vistule.  Le 
duc  de  Gastiglione  a  reçu  l'ordre  de  former  un  cordon 
sur  l'Oder,  à  l'effet  d'y  arrêter  ceux  des  isolés  qui 
seraient  parvenus  à  passer  la  Vistule  et  d'inviter  le 
gouvernement  prussien  à  la  seconder  parle  moyen 
de  ses  troupes  et  de  sa  gendarmerie. 

Je  passerai  demain  la  revue  de  la  division  Loison, 
aujourd'hui  Marchand;  elle  est,  dit-on,  forte  de 
2.500  hommes,  mais  n'en  ayant  qu'environ  1.500  en 
état  de  faire  le  service. 

Nos  traînards  continuent  à  passer,  et  je  sais  d'une 

16 


242  LA    GIJKKIIE    DE    RUSSIE 

manière  positive  (jutr  les  paysans  des  frontières  [)rus- 
siennes  les  conduisent  de  village  en  village  jusqu'à 
la  Vislule. 

On  nous  dit  Meniel  évacué  et  la  garnison  en  route 
pour  Koiiigsberg;  je  n'en  ai  cependant  pas  encore 
la  nouvelle  oiïicielle. 


XVI 

Kônigsberg,  29  décembre  1812. 

Sire,  j'écrivis  hier  soir  à  Votre  Majesté  que  le  duc 
de  Tarente  était  sans  doute  près  de  faire  sa  jonction 
sur  Tilsit  avec  les  partis  que  j'y  avais  déjà  envoyés. 
Le  prince  major  général  reçoit  à  l'instant  une  lettre 
du  général  Bachelu,  commandant  l'avant-garde  du 
iO®  corps,  qui  lui  annonce  qu'il  est  entré  hier  matin 
dans  Tilsit.  Ce  général  avait  eu  la  veille  un  engage- 
ment avec  l'ennemi  et  lui  avait  pris  deux  bataillons 
et  une  pièce  de  canon. 

D'un  autre  côté,  l'ennemi  abandonna  hierWehlau. 
Il  en  aura  sans  doute  fait  autant  de  Gumbinnen  et 
d'Insterbourg. 

Votre  Majesté  ayant  dû  avoir  des  inquiétudes  sur 
le  10^  corps,  j'ai  jugé  à  propos  de  vous  expédier  un 
courrier  extraordinaire  pour  lui  apporter  l'heureuse 
nouvelle  de  notre  jonction. 

Des  bruits  courents  que  les  Russes  sont  entrés  à 
Memel  d'après  un  arrangement  fait  avec  le  comman- 
dant de  la  place  et  en  vertu  duquel  les  Prussiens 
n'auraient  point  été  faits  prisonniers  et  feraient  le 
service  conjointement  avec  eux.  Je  n'en  ai  point  de 
nouvelles  ofTicielles  et  j'ai  peine  à  le  croire,  ayant  eu 
lieu  de  me  louer  jusqu'à  présent  de  la  conduite  de  ce 
commandant  prussien. 

Je  n'ai  cessé  de  penser  et  de  dire  que  les  armées 
russes  avaient  trop  souffert  pour  pouvoir  nous 
suivre  au   delà  du  Niémen  et  faire  une  campagne 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  243 

d'hiver.  Il  m'est  évidemment  démontré  aujourd'hui 
que  je  ne  m'étais  pas  trompé. 

Le  maréchal  Macdonald  va  prendre  une  position 
afin  de  couvrir  les  états  prussiens. 

Nous  avons  des  magasins  immenses  àinsterbourg, 
Wehlau,  Kônigsberg  et  Elbing;  la  viande  seule 
manque. 

Aussitôt  que  le  rapport  officiel,  des  mouvements  du 
lO""  corps  me  sera  parvenu,  je  m'empresserai  de  le 
faire  connaître  à  Votre  Majesté. 

XVII 

Kônigsberg,  29  décembre  1812. 

Votre  Majesté  a  dû  avoir  bien  des  inquiétudes  sur 
le  10^  corps.  Le  voilà  rallié.  Je  garantis  à  V.  M.  que 
la  guerre  est  finie  pour  cet  hiver.  Il  m'est  bien  dé- 
montré que  l'ennemi  n'a  pas  dépassé  Vilna  et  que 
nous  n'avons  été  suivis  que  par  de  forts  partis  de 
cavalerie.  L'ennemi  avait  trop  souffert  pour  pouvoir 
faire  une  campagne  d'hiver.  Il  doit  se  croire  bien 
heureux  de  voir  que  le  froid  nous  a  chassés  de  son 
territoire.  Sire,  le  10^  corps  couvrira  les  états  prus- 
siens et  je  placerai  la  division  Heudelet  de  manière 
à  couvrir  les  places  de  la  Vistule  et  à  préserver  nos 
communications  avec  la  droite  de  l'armée  par  la 
ligne  de  Willenberg  à  Pultusk.  Nous  voilà  mainte- 
nant dans  nos  quartiers  d'hiver.  Aussi  attends-je  avec 
impatience  la  demande  que  je  vous  ai  soumise  d'aller 
revoir  ma  femme  et  mes  enfants.  J'attendais  ce 
moment  parce  que  je  puis  m'absenter  sans  inconvé- 
nient. La  reine  est  retombée  malade.  Jugez  de  mes 
inquiétudes. 

XVIII 

KÔnigsberg,  31  décembre  1812. 

Sire,  je  reçois  une  lettre  du  duc  de  Tarante,  du 
30  décembre,  de  Tilsit. 


24  4  LA    (iUKRRE    DK    lU  SSIK 

Il  m'annonce  son  arrivée  sur  ce  point  avec  la 
division  Grandjoan  et  une  division  prussienne.  Il  est 
depuis  six  jours  sans  nouvelles  aucunes  de  la  divi- 
sion commandée  par  le  général  d'Yorck  qui  avait 
ordre  de  le  suivre  à  une  marche  de  distance.  Je  viens 
de  lui  ordonner  de  le  rallier  h  (juelque  prix  que  ce 
soit,  et  de  se  rapprocher,  immédiatement  après,  de 
la  Pregel.  Ce  maréchal  m'annonce  que  l'ennemi  a 
inondé  tout  le  pays  de  cavalerie.  Cependant  les  pri- 
sonniers conviennent  que  c'est  le  froid  qui  a  vaincu 
l'armée  e(  que  leurs  armées  sont  elles-mêmes  dans 
un  état  pitoyable  et  hors  d'état  de  faire  une  cam- 
pagne d'hiver. 

Aussitôt  que  le  maréchal  Macdonald  sera  sur  Weh- 
lau,  je  quitterai  Kônigsberg  pour  placer  le  quartier 
général  dans  une  position  centrale  et  plus  tranquille, 
afin  que  les  administrations  puissent  s'occuper,  sans 
être  sur  le  qui-vive,  de  la  réorganisation  de  l'armée. 

Les  évacuations  continuent  à  se  faire  avec  la  plus 
grande  activité. 

Nous  avons  beaucoup  de  malades.  Votr^î  Majesté 
a  fait  une  grande  perte  par  la  mort  du  général  Eblé. 
Je  confierai  provisoirement  le  commandement  de 
l'artillerie  au  général  Sorbier. 

La  première  demi-brigade  de  dragons  du  général 
Cavaignac  est  arrivée  aujourd'hui.  Je  la  placerai  sur 
la  route  de  Memel  afin  de  couvrir  la  route  du  Kurisch 
Nehrung,  point  important  à  garder  depuis  l'occupa- 
tion de  Memel  par  Fennemi. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  une  lettre  du  général 
Rapp  qui  lui  fera  voir  l'état  de  dénument  dans  lequel 
se  trouvent  les  différents  services  de  la  place  de 
Danzig.  200.000  francs  ont  été  mis  à  la  disposition 
du  commandant  de  l'artillerie  de  cette  place  et 
60.000  francs  pour  le  service  des  hôpitaux.  M.  l'in- 
tendant général  doit  présenter  à  Votre  Majesté  un 
rapport  détaillé  à  ce  sujet.  Toutes  les  autorités  prus- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  24  5 

siennes  déclarent  qu'elles  ne  sont  plus  tenues,  aux 
termes  du  traité,  de  rien  fournir  aux  armées  de  Votre 
Majesté,  et  demandent  qu'on  paye  comptant  le  foin, 
la  paille  et  la  viande.  Je  prie  Votre  Majesté  de  nous 
tirer  de  cet  embarras  par  une  prompte  détermina- 
tion. 

Ce  n'est  que  dans  quelques  jours  que  je  pourrai 
faire  connaître  à  Votre  Majesté  ce  que  les  différents 
corps  auront  pu  rallier  dans  les  différentes  places  de 
la  Vistule. 

Le  prince  Poniatowski  me  mande,  en  réponse  aune 
lettre  que  je  lui  avais  écrite  pour  engager  la  nation  à 
faire  les  derniers  efforts  pour  la  défense  du  grand- 
duché,  que  les  Polonais  sont  disposés  à  faire  les  der- 
niers sacrifices. 

Tous  les  hommes  isolés  de  la  cavalerie  s'achemi- 
nent vers  les  dépôts  généraux.  Les  traînards  enfin 
cessent  de  passer.  La  terreur  panique  a  disparu.  Tout 
rentre  dans  son  assiette  naturelle. 


XIX 

Kônigsberg,  31  décembre  1812. 

Sire,  j'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  deux 
lettres  que  le  prince  Poniatowski  écrit  au  major  gé- 
néral. 

Il  rend  compte,  dans  la  première,  de  l'état  actuel 
des  levées  d'hommes  dans  le  duché  :  il  paraît  qu'on 
manque  de  fusils  pour  armer  les  conscrits;  il  paraît 
également  que  le  h  régiment  de  la  Vistule  a  éprouvé 
une  désertion  de  4  à  500  hommes  et  qu'il  lui  manque 
des  effets  d'habillement  et  d'équipement  qui  ne  pour- 
ront être  prêts  que  vers  le  15  janvier. 

Par  sa  seconde  lettre,  le  prince  Poniatowski  de- 
mande de  nouveaux  ordres  concernant  les  troupes 
lithuaniennes  qui  se  rendent  à  Varsovie  :  il  annonce 


246  LA   GUKRRE    DK    RUSSIE 

qu'il  éprouvera  beaucoup  de  difficultés  pour  les  coin- 
pléter. 

Je  n'ai  pas  cru  devoir  prendre  de  décision  sur  les 
différents  objets  contenus  dans  les  lettres  du  prince 
Poniatowski  avant  de  connaître  les  intentions  de 
Votre  Majesté.  Je  la  prie  de  me  transmettre  ses 
ordres  et  de  me  fait-e  savoir  si  elle  veut  conserver  les 
troupes  lithuaniennes  en  corps  ou  bien  les  faire 
incorporer. 

XX 

Kônigsberg,  31  décembre  1812. 

Sire,  par  la  lettre  ci-jointe  que  j'ai  l'honneur  de 
mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté,  le  général 
Bourcier  demande  si  les  dépôts  de  remonte  doivent 
fournir  des  chevaux  à  la  cavalerie  italienne  ou  s'ils 
sont  exclusivement  réservés  k  la  cavalerie  française. 
Je  n'ai  pas  cru  devoir  prononcer  sur  cette  question 
sans  connaître  les  intentions  de  Votre  Majesté. 


LA    GUEIUIE    DE    RUSSIE  247 


47.  U opinion  à  Minclen. 

Chariot  à  Carra  Saint-Cyr. 

La  victoire  des  Russes  fait  tressaillir  en  Allemagne  les 
cœurs  des  patriotes,  et  à  Minden  —  qui  est  alors  le  chef- 
lieu  d'un  arrondissement  du  département  de  TEms  supé- 
rieur —  dans  la  nuit  du  31  décembre  1812  au  1®^"  jan- 
vier 1813,  on  crie  Vive  Alexandre.  Le  colonel  de  la  34^  lé- 
gion de  gendarmerie,  Chariot,  écrit,  dans  une  lettre  au 
général  Carra  Saint-Cyr*,  que  l'esprit  des  habitants  de 
Âlinden  devient  de  plus  en  plus  mauvais  et  il  demande 
qu'on  place  dans  cette  ville  un  commissaire  spécial. 


Hambourg-,  13  janvier  1813. 

Mon  général,  par  mes  lettres  du  9  courant,  M.  le 
capitaine  de  l'Enis  supérieur  m'informe  que,  dans 
la  nuit  du  31  décembre  au  1®^*  de  ce  mois,  des  cris  de 
Vive  r Empereur  Alexandre  se  sont  fait  entendre 
dans  les  rues  de  Minden,  notamment  dans  celle  des 
Boulangers  (Bàckerstrasse).  On  présume  que  les  au- 
teurs de  ces  cris  sont  des  jeunes  gens  qui  sortaient 
des  bals.  Les  démarches  pour  les  connaître  étaient 
encore  au  9,  sans  succès;  elles  se  continuent.  D'après 
les  affaires  de  la  Russie,  l'esprit  des  habitants  de 
Minden  devient  chaque  jour  plus  mauvais.  J'ai  eu 
l'honneur  d^écrire  à  M.  le  directeur  général  de  police 
pour  lui  faire  connaître  la  nécessité  d'y  placer  un 
commissaire  spécial.  11  m'a  fait  l'honneur  de  me  ré- 
pondre quela  demande  en  est  faite  depuis  longtemps. 

1.  Cf.  sur  Carra  Saint-Cyp  qui  commandait  à  Hambourg  la 
32»  division  militaire,  le  tome  I"  de  1812,  pièces  85,  94,  116  et  117. 


248  LA  GUicuiu-:  di:  iu  ssik 


48.  Jérôme  à  Berthiev. 

Lettre  de  Jérôme  qui  nous  renseigne  à  la  fois  sur  les 
Wesphaliens  à  la  (Grande  Armée  et  sur  les  renforts  que  le 
royaume  doit  fournir.  Des  cinq  rég^iments  de  cavalerie,  il 
ne  reste  même  pas  200  hommes  et  des  trois  bataillons  de 
la  garde,  50  honmies.  Mais  Jérôme  promet  de  faire  de 
grands  elTorts  pour  mettre  sur  pied  de  nouvelles  troupes, 
et  il  demande  seulement  qu'on  lui  envoie  les  cadres  qui 
existent  encore,  lors  même  qu'ils  n'existeraient,  pour  ainsi 
dire,  que  de  nom. 

Cassel,  1"  janvier  1813. 

Mon  cousin,  d'après  les  rapports  que  je  viens  de 
recevoir  de  mes  différents  généraux,  il  paraît  qu'il 
n'existe  mèrne  pas  200  hommes  de  mes  cinq  heaux 
régiments  de  cavalerie.  A  une  si  grande  distance 
d'eux,  il  me  serait  impossible  de  compléter  des  cadres 
qui  n'existent  que  de  nom.  Je  désire  donc  que  vous 
preniez  les  ordres  de  l'Empereur  ou  du  roi  de  Naples 
pour  renvoyer  en  Westphalie  les  débris  de  ces  corps. 
Je  promets,  deux  mois  après  leur  arrivée,  de  fournir 
mon  contingent  complet  en  cavalerie. 

C'est  surtout  dans  ces  moments  difficiles  que  je 
veux  faire  de  nouveaux  efforts  pour  prouver  à  l'Em- 
pereur mon  inviolable  attachement  et  mon  dévoue- 
ment absolu. 

Je  désire  également  que  vous  me  renvoyiez  les 
cadres  de  mes  trois  bataillons  de  la  garde  qui,  je 
crois,  sont  réduits  à  50  hommes.  Ils  seront  rempla- 
cés par  trois  bataillons  complets. 


LA    GUERRB    DE    RUSSIE 


249 


Je  vous  prie,  mon  cousin,  de  me  répondre  de  suite 
sur  les  demandes  qui  font  Tobjet  de  cette  lettre  afin 
que  je  puisse,  sans  perdre  de  temps,  prendre  les  me- 
sures nécessaires. 


250  LA    GUKRRi:    Di:    RUSSIE 


49.  Derthler  à  ISapoléon. 

Berthier,  dans  ces  deux  lettres  à  Napoléon,  du  1^^'  et  du 
2  janvier  1813,  annonce  la  «  trahison  »  de  Yorck  :  l'armée 
doit  évacuer  Konigsberg  et  gagner  Elhing. 

I 

Kônigsberg,  1"  janvier  1813,  8  heures  du  matin. 

Sire,  je  suis  forcé  de  commencer  ma  correspon- 
dance cette  année  comme  je  l'ai  finie  l'année  der- 
nière. J'ai  à  vous  annoncer  encore  un  événement 
inattendu  et  fâcheux.  J'ai  reçu  ce  matin,  a  5  heures, 
d'un  aide  de  camp  du  duc  de  Tarente,  la  lettre  dont 
le  Roi  m'ordonne  de  yous  envoyer  copie  par  une 
estafette  extraordinaire^  Votre  Majesté  verra  que  le 
général  d'Yorck  a  trahi  son  souverain  ou  que  son 
souverain  nous  trahit.  Le  duc  de  Tarente,  après 
avoir  attendu  plusieurs  jours  le  général  d'Yorck  qui 
faisait  son  arrière-garde,  a  reçu  de  lui  la  lettre  dont 
copie  est  ci-incluse-.  Votre  Majesté  y  verra  que  ce 
général  écrit  de  Tauroggen  qu'entouré  par  l'ennemi, 
il  a  cru  devoir  faire  une  capitulation  par  laquelle  son 
corps  reste  neutre  dans  la  partie  des  états  prussiens, 
sur  la  rive  droite  du  Niémen  que  nous  avons  évacuée. 
Ce  qu'il  y  a  de  plus  inconcevable,  c'est  que  le  gé- 
néral Massenbach,  avec  les  troupes  qu^il  avait  déjà 
sur  la  rive  gauche,  ait  repassé  sur  la  rive  droite  avec 
son  infanterie,  sa  cavalerie  et  les  chevaux  de  son 

1.  Voir  notre  tome  II,  p.  297. 

2.  Voir  notre  tome  II,  p.  298. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  '  251 

artillerie.  Cette  circonstance  rend  bien  mauvaise 
notre  position.  Le  duc  de  Tarente  n'a  plus  que 
5.000  hommes  d'infanterie  avec  lui.  Le  Roi  se  trouve 
ici  avec  12  bataillons  de  la  division  Heudelet.  Dans 
cet  état  de  choses.  Sa  Majesté  se  trouve  forcée  à 
évacuer  Kônig-sberg  et  à  se  retirer  sur  la  Vistule.  Ce 
qui  nous  forcera  à  abandonner  beaucoup  de  choses 
sur  la  ligne  d'ici  à  Marienbourg*.  Ces  circonstances 
donnent  un  nouveau  courage  à  tous  ceux  qui  sont 
en  état  de  vous  servir.  Le  Roi  et  ceux  qui  le  se- 
condent redoubleront  de  zèle. 

Le  temps  est  toujours  au  dégel;  il  pleut;  ce  qui 
occasionne  des  fièvres.  Il  paraît  que  mon  indispo- 
sition tient  au  changement  de  temps  et  n'est  rien. 
Les  affaires  du  moment  me  guériront. 

Le  Roi  m'a  ordonné  d'envoyer  à  M.  de  Saint-Marsan 
l'aide  de  camp  du  duc  de  Tarente  avec  la  copie  de  la 
lettre  de  ce  maréchal  et  de  celle  du  général  d'Yorck. 
Je  préviens  également  de  cet  événement  le  vice-roi 
et  les  maréchaux. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  la  copie  de  la  capitu- 
lation qu'a  faite  le  commandant  de  Memel. 

II 

Brandenburg,  2  janvier  1813. 

Sire,  jai  envoyé  hier  à  Votre  Majesté  les  pièces 
relatives  à  la  trahison  du  général  d'Yorck.  Sa  Ma- 
jesté a  fait  venir  chez  elle  le  duc  d'Elchingen,  le  duc 
de  Trévise  et  le  comte  Daru  pour  leur  en  donner 
connaissance.  En  même  temps  que  j'ai  expédié  les 
pièces  à  Votre  Majesté,  j'en  ai  envoyé  copie  à  M.  le 
comte  de  Saint-Marsan.  J'ai  prévenu  le  vice-roi,  le 
prince  d'Eckmiihl  et  le  duc  de  Castiglione. 

Le  Roi  s'est  décidé  à  quitter  Kônigsbergavec  votre 
garde  pour  se  rendre  à  Elbing;  il  s'est  arrêté  ici 
aujourd'hui  pour  être  plus  à  même  d'avoir  des 
nouvelles. 


252  LA    GUIORRE    DK    RUSSIE 

En  partant  hier  de  Kônij»sberg-,  Sa  Majesté  m'a 
donné  l'ordre  ci-joint,  n°  1,  que  j'ai  expédié.  J'ai 
donné  ép^alernent  tous  les  ordres  subséquents  pour 
presser  l'évacuation  de  rarlillerie,  des  elfets  d'ha- 
billeineiit,  etc.,  autant  que  les  moyens  le  permettent. 
On  espère  que  toute  l'artillerie  de  siè^^e  sera  évacuée. 

Dans  l'instant,  et  il  est  4  heures,  le  Roi  reçoit  une 
lettre  du  duc  de  Tarenle  dont  copie  est  ci-jointe,  n°  2, 
et  qui  en  contient  une  du  lieutenant  général  Mas- 
senbach,  n^  3^  11  paraît  que  le  duc  de  Tarente  a  dû 
recevoir  le  prince  Repnin.  Le  Roi  attend  l'issue  de 
cette  entrevue. 

On  répand  dans  ce  pays  beaucoup  de  pamphlets 
et  de  caricatures.  On  a  remarqué  de  l'ag^itation  à 
Kônigsberg.  Le  Roi  n'a  rien  changé  aux  dispositions 
qu'il  avait  ordonnées. 

J'envoie,  à  Votre  Majesté  un  état  de  situation  du 
l^"^  corps  et  un  du  i*'  corps  que  je  viens  de  recevoir. 
"Vous  connaissez,  Sire,  la  situation  de  votre  Grande 
Armée.  C'est  à  Voire  Majesté  à  déterminer  la  position 
de  ses  quartiers  d'hiver.  Tout  est  à  réorganiser,  à 
recréer,  et  surtout  la  cavalerie  doit  létre  sur  des 
points  très  éloignés  de  l'ennemi. 

Il  faut  à  Danzig  25.000  honmies  de  garnison.  Il  y 
a  5.000  Napolitains;  la  division  Heudelet  sera  d^en- 
viron  12.000  hommes;  la  division  Grandjean  est  forte 
de  5.000  hommes;  ce  qui  formerait  22.000  hommes 
qu'on  pourrait  mettre  dans  Dànzig.  Mais  il  ne  restera 
plus  sur  la  Vislule  que  les  cadres  des  corps  de  la  M 
Grande  Armée,  et  la  division  Grenier  qui  arrive  ■ 
vers  le  lo  à  Berlin.  Le  Roi  attend  les  ordres  de  Votre 
Majesté. 

P. -S.  —  Nous  n'avons  point  de  nouvelles  du  prince 
de  Schwarzenberg.  La  gelée  paraît  reprendre.  Le  gé- 
néral marquis  d'Alornaestmort  ce  matin*. 

1.  Voir  notre  tome  II,  p.  299. 

2.  Cf.  plus  loin,  pièce  72. 


I^A    GUERRE    DE    RUSSIE  253 


50.  Macdonald  à  Murât. 

Macdonald  annonce  qu'il  va  évacuer  Konig-sberg-;  mais 
sa  lettre  est  surtout  importante  parce  qu'elle  contient  une 
proposition  qui  indigna  Murât  et  Napoléon;  celle  de  re- 
mettre Danzig  au  roi  de  Prusse.  Dans  ses  Mémoires  (p. 
193)  Macdonald  se  rappelle  ce  projet,  et  il  le  justifie  de 
nouveau  :  il  fallait,  selon  lui,  évacuer  toutes  les  places, 
concentrer  l'armée  sur  l'Oder,  et  donner  Danzig  au  roi  de 
Prusse  :  ce  qui  «  occupait  une  partie  de  ses  forces  et  di- 
minuait le  nombre  de  nos  ennemis  en  l'intéressant  pour  son 
propre  compte  à  soustraire  aux  convoitises  des  Russes 
cette  place  importante.  » 


Kônigsberg,  3  janvier  1812. 

Sire,  j^ai  reçu  aujourd'hui  à  midi  la  lettre  que  Votre 
Majesté  a  daigné  m'écrire  hier  de  Brandenbourg-, 

J'ai  rendu  compte  au  major  générai  que  l'entre- 
vue que  le  prince  Repnin  avait  sollicitée  avec  tant 
d'instances  n'a  point  eu  lieu.  J'étais  en  garde,  en 
méfiance.  Ce  n'était  très  certainement  qu^un  leurre 
pour  gagner  du  temps.  Je  n'ai  point  été  la  dupe. 

Le  comte  deBrandenbourg  m'avait  joint  à  Tilsit  :  il 
y  est  resté  quarante-huit  heures,  n'a  pas  eu  d'autre 
table  que  la  mienne,  et  a  passé  avec  le  général  Mas- 
senbach. 

Là  grande  garde  du  général  Heudelet,  portée  en 
avant  de  Behlacken,  a  été  chargée  la  nuit  dernière. 

Le  général  Bachelu  a  été  de  nouveau  attaqué  hier. 
Il  est  aujoud'hui  à  Labiau.  Il  sera  demain  à  Kaymen 


254  LA  gueukl:  dk  russil: 

vl   la    lùiv  (le  la  ilivision  Graiidjean    aux   portes  de 
Kônijj^sherg-. 

L'ennemi  a  enlevé  hier  un  ofïicier  d'ailillerie  et 
2i)  lionnnes  à  Nenionien  sur  le  canal  Frédéric. 

J'apprends  que  Wittgenstein  était  hier  à  Mehlau- 
ken. 

On  m'assure  que  l'ennemi  a  jeté  des  troupes  sur  la 
gauche  de  la  Pregel.  Il  en  débouche  également  du 
Kurisch  Nehrung  qui  n'est  plus  gardé. 

En  arrivant  ici,  j'ai  trouvé  tout  le  monde  dans 
l'embarras.  Point  de  moyens  d'évacuation.  C'est  une 
confusion  à  ne  pas  s'y  reconnaître. 

Les  troupes  légères  ennemies  inonderont  proba- 
bleinent  dès  demain  les  environs  de  la  ville. 

Je  donne  oidre  dès  le  moment  de  détruire  les  pou- 
dres qui  ne  peuvent  être  emportées,  ainsi  que  les 
magasins.  On  ne  doit  pas  attendre  au  dernier  mo- 
ment. Autrement,  la  plupart  des  objets  deviendront 
la  proie  de  l'ennemi. 

Votre  Majesté  fait  un  calcul  de  16.000  hommes 
qui  n'est  pas  exact.  Le  général  Heudelet  m'envoie 
son  état  de  situation  qui  n'est  pas  de  7.500  et  la  di- 
vision Grandjean  a  tout  au  plus  5  à  6.000  hommes. 
Ce  sont  ces  derniers  qui  sont  les  seules  bonnes  trou- 
pes. Celles  de  la  division  Heudelet  sont  jeunes  et 
n'ont  jamais  vu  l'ennemi.  Il  en  est  de  même  de  la  cava- 
lerie. On  ne  me  dit  rien  de  rassurant  sur  l'esprit  bel- 
liqueux de  ces  troupes. 

Votre  Majesté  connaît  mieux  que  moi  la  ville  de 
Kônigsberg.  Elle  ne  peut  être  ni  couverte  ni  défen- 
due. 

Danzig,  d'après  les  ordres  de  Votre  Majesté,  est 
l'objet  capital  de  nos  mouvements.  Je  lui  fais  re- 
marquer que  nous  décrivons  l'arc  pour  y  arriver, 
et  l'ennemi,  la  corde.  J'apprends  que,  hors  le  pain, 
cette  place  manque  absolument  de  tout.  Deux  tiers 
de  son  développement  n'ont  pour  toute  défense  que 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  255 

des  inondations  qui  sont  nulles  aujourd'hui.  Va-t-on 
y  renfermer  le  seul  espoir  de  la  France,  le  noyau 
d'une  nouvelle  Grande  Armée,  pour  le  perdre  peut- 
être  en  peu  de  temps?  Dans  les  circonstances  ma- 
jeures où  nous  nous  trouvons,  il  est  nécessaire  de 
prendre  sans  délai  de  grandes  résolutions. 

Si  l'on  jette  dans  les  places  les  débris  de  l'armée, 
ils  sont  perdus  sans  retour,  tandis  qu'en  les  réunis- 
sant, ils  présenteront  encore  une  masse  assez  forte 
ponr  arrêter  les  progrès  de  l'ennemi  et  en  imposer  à 
la  Prusse. 

Quelle  va  être  la  conduite  de  ce  gouvernement? 
S'il  désavoue  fa  trahison  du  général  d'Yorck,  son 
armée  est  prisonnière  ;  dans  ce  cas,  il  agira  contre 
l'opinion  même  de  ses  troupes,  des  habitants  et 
contre  les  intérêts  du  royaume. 

Si,  au  contraire,  il  approuve  la  conduite  de  ce  g-é- 
néral,  ses  troupes  se  joignent  aux  Russes,  et  tout  ce 
qui  est  dans  f'intérieur  est  contre  nous. 

Je  laisse  à  Votre  Majesté  à  calculer  les  suites  d'un 
pareil  événement.  Je  dois  ajouter  que  la  précipitation^ 
l'activité  extraordinaire  que  f'on  met  dans  les  levées 
et  f 'armement  doit  nous  être  très  suspect.  Le  roi  de 
Prusse  est  un  honnête  homme.  Mais  ses  conseillers 
sont  à  craindre  et,  pour  trancher  net,  il  ne  faut  pas 
se  dissimuler  que  l'opinion  de  l'armée  prussienne  et 
des  habitants  est  tout  à  fait  contre  nous. 

D'après  ces  considérations  et  la  presque  certitude 
qu'il  sera  impossible  de  prolonger  la  défense  de 
Danzig  dans  son  état  actuel,  je  ne  balancerais  point 
à  en  faire  la  remise  au  roi  de  Prusse  comme  dépôt. 
Cette  marque  de  confiance  pourrait  le  toucher.  S'il 
est  de  bonne  foi,  il  reste  notre  allié  et    se  charge  de 

défendre.  Dans  le  cas  contraire,  nous  la  perdons 
m  peu  plus  tôt. 

Mais,  dans  tous  les  cas,  nous  retirons  au  moins  le 
irécieux    avantage    de  réunir    toutes   nos    troupes 


256  LA    (ilJKURK    I)K    RUSSIK 

oparses,  et,  ainsi  que  je  l'ai  dit,  d*en  former  une 
année  propre  à  être  le  noyau  de  grands  rassemble- 
ments qui,  malgré  toute  la  célérité  que  je  suppose 
(ju'on  y  mettra,  ne  seront  jamais  à  temps  de  sauver 
nos  débris  et  les  places  de  la  Vistule,  puisqu'elles 
mancjuent  à  peu  près  de  tout  pour  leur  défense.  On 
perdrait,  en  outre,  la  force  principale  et  Tàme  de 
notre  armée  qui  sont  les  cadres  des  régiments. 

Je  ne  présente  ici  à  Votre  Majesté  que  mon  opinion 
et  mes  idées.  C'est  le  plus  pur  dévouement,  mon 
attachement  inviolable  et  ma  fidélité  pour  l'Empe- 
reur qui  les  ont  dictés. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  257 


51.  Berthier  à  Napoléon. 

Lettres  du  3  et  du  4  janvier.  Elles  contiennent  des 
mesures  de  détail.  L'essentiel,  c'est  qu'il  a  fallu  quitter 
Koni^^sberg-  et,  comme  dit  tristement  Berthier,  depuis 
Moscou,  nous  marchons  toujours. 

I 

Elbing-,  3  janvier  1813,  10  heures  du  soir. 

Sire, 

Le  Roi  a  reçu  à  Brandenbourg-  les  dépêclies  du 
duc  de  Tarente  dont  les  copies  sont  ci-jointes.  Sa 
Majesté  nn'a  ordonné  d'écrire  la  lettre  n**  1  relative- 
ment à  l'entrevue  avec  le  prince  Repnin. 

Le  Roi  est  parti  ce  matin  de  Brandenbourg  pour  se 
rendre  ici,  et  c'est  en  route  que  j'ai  reçu  à  la  lois  les 
lettre  de  Votre  Majesté  du  18  et  du  24  décembre.  De- 
main j'expédierai  les  ordres  contenus  dans  la  dépêche 
du  24  et  je  m'empresserai  de  vous  en  rendre  compte. 

En  arrivant  à  Elbing-,  j'ai  vu  le  duc  distrie  pour 
lui  demander  les  renseignements  dont  j'ai  besoin 
relativement  à  la  cavalerie  de  votre  garde. 

Je  reçois  à  l'instant  votre  lettre  du  25  relative  au 
1'^''  régiment  provisoire  de  dragons,  c'est-à-dire  la 
brigade  du  général  Cavaignac.  Je  ne  puis  exécuter  les 
dispositions  prescrites  par  Votre  Majesté  parce  que 
ce  régiment  provisoire  est  en  avant  de  Kônigsberg- 
avec  les  douze  bataillons  de  la  division  Heudelet  qui 
passe  aux  ordres  du  duc  de  Tarente.  La  brigade  du 
général  Cavaignac,  forte  d'environ  900  dragons,  et 
le  régiment  provisoire  aux  ordres  du  colonel  Farine, 

17 


258  LA    GUEKKE    DE   RUSSIE 

d'environ  500  chevaux,  forment  la  seule  cavalerie 
que  nous  ayons  (levant  Tennerni.  Il  est  malheureux 
d'être  oblii^é  de  présenter  cette  cavalerie  qui  est  bien 
équipée  et  bien  montée,  mais  qui  n'a  presque  pas 
il'ofïiciers  et  n'est  composée  que  de  jeunes  gens. 
Dans  l'élat  oh  elle  se  trouve,  elle  en  imposera 
cependant  à  l'ennemi  et  elle  servira  au  duc  deTarente 
pour  s'éclairer  et  protéi^er  ses  mouvemeiits. 

Sans  la  trahison  du  général  d'Yorck,  le  Roi  voulait 
tenir  la  ligne  de  la  Preget.  Mais  Votre  Majesté] u géra 
que  cela  est  impossible  puisijue  le  duc  de  Tarente  n'a 
plus  que  les  5.000  hommes  de  la  division  Grandjean  et 
les  douze  bataillons  de  la  division  Heudelet  composés 
de  conscrits.  Ce  maréchal  tiendra  autant  qu'il  pourra 
à  Kônigsberg  pour  donner  le  temps  d'évacuer  l'artil- 
lerie de  siège  et  les  magasins. 

Le  duc  d'Elchingen  doit  quitter  Kônigsberg  quand 
le  duc  de  Tarente  y  sera,  avec  ce  qu'on  a  pu  rassem- 
bler de  la  34^  division  pour  se  rendre  d'abord  à  Preus- 
sisch  Holland.  Cette  division  n'a  encore  que  2.200 
hommes  réunis  dont  il  n'y  a  pas  i.500  en  état  de 
servir. 

Nous  trouvons  ici  le  général  Bourcier. 

Le  Roi  va  déterminer  tout  ce  qui  concerne  les 
dépôts  de  cavalerie,  du  train  d'artillerie  et  des  équi- 
pages militaires. 

Sa  Majesté  n'a  pas  encore  fixé  le  point  oii  elle 
établira  définitivement  son  quartier  général;  ce  qui 
est  cependant  de  la  plus  grande  nécessité  pour 
pouvoir  travailler  et  réunir  les  rapports  qui  feront 
connaître  la  situation  de  l'armée.  Sa  Majesté  parle  de 
se  fixer  à  Bromberg.  Depuis  le  départ  de  Moscou, 
nous  marchons  toujours. 

Il  est  tard.  L'estafette  va  partir.  J'aurai  l'honneur 
d'écrire  plus  longuement  demain  à  Votre  Majesté. 

J'attends  avec  impatience  des  nouvelles  de  M.  de 
Saint-Marsan  pour  connaître  comment  le  Roi  se  sera 


LA    GUERRE   DE    RUSSIE  259 

conduit  en  apprenant  la  trahison  du  général  d'Yorck^ 
Les  Prussiens  continuent  à  évacuer  à  force  leurs 
magasins  de  toute  espèce  et  à  les  diriger,  ainsi  que 
leurs  recrues,  sur  Graudenz. 

Votre  garde  à  pied  couche  ce  soir  à  Braunsberg  ; 
elle  sera  ici  après-demain. 

J'ai  mandé  à  Votre  Majesté  la  perte  que  nous  avons 
faite  du  général  Eblé.  Le  Roi  a  donné  le  commande- 
ment de  Tartillerie  de  l'armée  au  général  Sorbier, 
comme  au  plus  ancien  général  d'artillerie.  Le  général 
Haxo  est  toujours  très  malade  et  est  resté  à  Kônigs- 
berg. 

Il 

Elbing,  4  janvier  1813,  10  heures  du  soir. 

Sire,  le  Roi  écrit  ce  soir  à  Votre  Majesté  et  lui 
envoie  en  détail  tout  ce  qu'il  y  a  d'intéressant  dans 
la  situation  actuelle  des  choses.  Il  ne  me  reste  qu'à 
adresser  à  Votre  Majesté  les  différents  rapports  sur 
sa  garde  et  la  situation  des  4®  et  9**  corps.  J'ai  ordonné 
au  ducd'Istrie  d'exécuter  vos  intentions  relativement 
aux  cadres  et  aux  hommes  à  pied  de  votre  garde  qui 
doivent  se  rendre  à  Mayence. 

J'ai  reçu  des  lettres  de  Varsovie  du  1^"^  janvier;  il 
n'y  avait  rien  de  nouveau. 

J'ai  vu  ce  soir  ici  le  général  Legrand  qui  est  tou- 
jours au  lit.  Comme  il  est  impossible  qu'il  serve 
cette  campagne,  il  a  demandé  l'autorisation  de  se 
rendre  à  petites  journées  à  Paris.  Le  Roi  m'a  auto- 
risé à  lui  donner  un  congé. 

M.  le  comte  Daru  fait  évacuer  autant  que  possible 
ce  qui  se  trouve  ici  sur  Danzig,  Marienbourg  et 
Thorn. 

1.  Là,  Berthier  avait  ajouté,  sur  son  brouillon,  une  phrase  qu'il  a 
supprimée  :  «  En  général,  l'esprit  n'est  pas  très  bon.  » 


260  LA    GUKRRK    DE    RUSSIE 

m 

Elbing,  4  janvier  1813. 

Sire,  M.  le  colonel  baron  de  Hoeringen,  comnian- 
danlle  6®  régiment  de  la  confédération  du  Rhin,  sol- 
licite la  décoration  de  la  Légion  d'iionnour.  Le  Roi  me 
charge  de  présenter  cette  demande  à  Votre  Majesté. 
M.  le  baron  de  Heeringen  a  servi  avec  zèle  dans 
cette  campagne.  Si  Votre  Majesté  daigne  lui  accor- 
der la  décoration,  je  joins  un  projet  de  décret*. 

IV 

Elbing,  4  janvier  1813. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Ma- 
jesté qu'en  raison  de  l'élat  de  maladie  de  M.  le 
g.enéral  de  division  comte  Laborde%  je  viens  de  lui 
envoyer,  avec  l'approbation  du  Roi,  un  congé  pour 
se  rendre  à  Paris. 

V 

Elbing,  4  janvier  1813. 

J*ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Majesté 
quels  Roi  a  donné  des  ordres  pour  retenir  à  Marien- 
bourg  le  3^  bataillon  du  S*"  régiment  de  ligne  et  le 
3®  bataillon  du  J05^  régiment,  formant  ensemble  en- 
viron l.OtiO  hommes,  venant  d'Erfurt,  qui  doivent 
arriver  demain  5  àMarienbourg,  afin  de  les  y  réunir 
à  la  34*^  division  qui  a  l'ordre  de  se  rendre  dans  cette 

1.  Heeringen  était,  en  effet,  un  brave  et  loyal  soldat;  il  avait 
fait  dix-huit  campagnes  et,  après  le  pillage  du  trésor,  il  déclarait 
qu'il  n'avait  jamais  vu  des  horreurs  pareilles  et  de  tels  «  attentats 
dignes  de  scélérats  »  (voir  sa  lettre  du  22  décembre  1812  à  Bertliier.) 

2.  Le  comte  Delaborde  qui  combattait  avec  Napoléon  en  1793 
devant  Toulon.  Mais  il  était  déjà  affaibli  par  l'âge  ;  Bourgoing  qui 
vante  son  cœur  intrépide  et  son  entraînante  ardeur  ajoute  qu'il 
avait  le  visage  vénérable  et  le  dos  voûté  ;  Gastellane  qui  le  voit  le 
8  octobre  1812  à  la  revue  de  Moscou  juge  qu'il  a  bien  de  la  peine 
à  marcher  et  qu'il  ne  pourra  supporter  longtemps  les  fatigues  de  la 
guerre. 


LA    GUERRE    DE   RUSSIE  261 

place.  Le  3*^  bataillon  du  3*^  régiment  de  ligne  avait 
laissé  à  Erfurt  une  compagnie  qui  aura  été  remplacée 
vers  le  30  décembre  par  deux  compagnies  du  {1""  ré- 
giment de  ligne  envoyées  de  France,  en  sorte  que 
cette  compagnie  du  S''  de  ligne  doit  être  actuellement 
en  marche  pour  rejoindre  son  bataillon. 


VI 

Elbing,  4  janvier  1813. 

J'ai  rhonneur  de  rendre  compte  à  Votre  Majesté 
que  les  l'"®etl7'^  demi-brigades  d'infanterie  provisoire, 
formant  la  3®  brigade  de  la  division  du  général  Heu- 
delet,  ayant  éprouvé  quelques  retards  dans  leur 
départ  de  Berlin  pour  Danzig,  et  n'étant  pas  encore 
-arrivées  dans  cette  dernière  place,  le  Roi  a  jugé  con- 
venable d'ordonner  au  général  Rapp  de  les  réunir  à 
Danzig  où  elles  seront  utilement  employées,  vu  la  fai- 
blesse de  la  garnison  actuelle  et  où,  d'ailleurs,  Sa 
Majesté  sera  toujours  à  même  d'en  disposer  suivant 
les  besoins. 

Les  bataillons  qui  composent  ces  deux  demi-bri- 
gades doivent  arriver  aux  époques  suivantes  à  Dan- 
zig, savoir  : 

17""  demi-bidgade  provisowe  :  4*^  bataillon  du 
6"^  léger  (391  hommes)  et  4®  bataillon  du  20*"  léger 
(566  hommes),  le  7  janvier;  4^  bataillon  du  39®  de 
ligne  (784  hommes),  le  Sjanvier. 

i^^  demi-èriçade  provisoire  :  i^  bataillon  du  2®  lé- 
ger et  4®bataillon  du  4«  léger  (1.336  hommes),  le  20 
janvier;  4®  bataillon  du  17^  léger  f650  hommes),  le 
2  janvier. 

Dans  le  cas  où  le  4®  bataillon  du  17®  léger  qui  a  dû 
arriver  le  2  à  Danzig  serait  parti  de  cette  place  le 
4  pour  se  rendre  à  Dirschau,  le  Roi  a  prescrit  de  l'y 
conserver  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Sa  Majesté  a  aussi  ordonné  au  général  Rapp  de 


262  LA   GUERRE    DE   RUSSIE 

retenir  à  Danzig  les  30  caissons  d'infanterie  destinés 
pour  la  division  du  général  Heudelet  qui  ne  doivent 
arriver  que  vers  le  42  janvier  dans  cette  place. 


LA    GUERRE    DE   RUSSIE  2<53 


52.   Rapp  à  Berthier. 

Rapp  qui  a  repris  le  commandement  de  Danzig-  exprime 
la  douleur  et  l'indig-nation  que  lui  inspire  la  capitulation 
de  Yorck.  Il  qualifie  la  convention  de  Tauroggen  de  per- 
lide  et  de  déshononinte.  Plus  que  jamais  il  se  défie  delà 
Prusse.  A  vrai  dire,  il  ne  craint  rien  des  habitants  de  Dan- 
zig qu'il  a  toujours  bien  traités  et  il  ne  se  plaint  pas  de 
l'esprit  public.  Mais  il  n'a  pas  assez  de  monde  pour  dé- 
fendre Danzig  et  il  demande  et  des  hommes  et  un  appro- 
visionnement de  siège. 

Danzig-,  4  janvier  1813. 

Monseig-neur,  j'ai  reçu  l'affligeante  nouvelle  que 
V.  A.  S.  m'a  fait  Thonneur  de  me  comumniquer. 
J'aime  encore  à  me  flatter  que  ce  n^est  pas  avec  l'au- 
torisation de  son  souverain  que  le  général  d'Yorcka 
fait  une  honteuse  capilulation  dont  les  motifs  sont 
aussi  perfides  que  déshonorants  pour  ce  général. 
Quoi  qu'il  en  soit  des  intentions  du  gouvernement 
prussien,  je  continue  toujours  à  me  garder  avec  le 
plus  grand  soin.  Mais  je  ne  dois  pas  dissimulera 
V.  A.  S.  que  ma  garnison  actuelle  ne  peut  nullement 
suffire  au  simple  service  de  surveillance  et  (jue,  telle 
réduction  que  j'aie  pu  faire  du  nombre  d^hommes 
nécessaires  au  service,  les  troupes  n'ont  presque  pas 
de  repos. 

Le  général  de  brigade  Gauit*,  commandant  la 
3®  brigade  de  la  division  Headelet,  m'a  informé  par 

1.  Benjamin  Gault,  baron  de  Benneval  (20  juin  1808)  et  général 
de  brigade  depuis  le  6  août  1811. 


264  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

une  lettre  du  20  décembre  que  deux  des  six  batail- 
lons de  sa  brigade  ont  été  retenus  à  Spandau  par 
ordre  du  général  en  cbef  du  H®  corps  et  que  quatre 
bataillons  seulement  arriveront  à  Danzig  les  3  et 
4  janvier,  savoir  :  le  4^  bataillon  du  17*^  régiment 
léger,  fort  d'environ  700  bomnies,  le  3,  et  le  lende- 
main 4,  les  trois  bataillons  composant  la  17^  domi- 
brigaded'infanlerie  légère,  d'à  peu  près  l.OOObommes. 
Ce  général  ajoute  qu'il  doit  être  de  sa  persoiuie  le 
^''•'janvier  à  Danzig.  Cependant  rien  n'a  encore  paru 
et  ces  bataillons  ne  m'ont  pas  encore  été  annoncés. 

V.  A.  m'avait  donné  l'ordre  de  faire  filer  ces 
troupes  sur-le-cbamp  vers  Kônigsberg.  Ne  convien- 
drait-il pas  aujourd'hui  que  je  gardasse  les  quatre 
bataillons  attendus? Il  faut,  mon  prince,  15.000  hom- 
mes pour  garder  Danzig  dans  les  circonstances 
actuelles  sans  trop  fatiguer  les  troupes  et  je  n'ai  pas 
plus  de  3.000  hommes  pour  le  service,  ayant  détaché 
quatre  compagnies  pour  escorter  des  prisonniers  de 
guerre  et  une  pour  la  garnison  de  Dirschau. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  faire  remarquer  à  V.  A.  S. 
combien  mes  réclamations  pour  mon  appiovisionne- 
ment  de  siège  étaient  fondées.  L'état  fâcheux  des 
choses  montre  aujourd'hui  quelle  est  l'importance  de 
Danzig,  et  cependant  cette  place  qui  peut  être  le 
refuge  momentané  de  l'armée  n'est  point  approvi- 
sionnée, tandis  qu'il  faut  30.000  hommes  pour  sa 
défense  :  base  d'où  l'on  aurait  dû  partir  pour  y  faire 
entrer  des  vivres.  Un  marché  vient,  dit-on,  d'être 
passé.  Mais  peut-on  espérer  qu'il  puisse  recevoir  son 
exécution,  si  l'on  considère  que  la  viande  nécessaire 
ne  se  trouvera  qu'au  loin?  Le  sel  même  manque  ici, 
car  on  n'a  pas  permis  aux  bâtiments  qui  allaient  en 
chercher  en  Suède  chaque  année,  de  suivre  leur 
destination  accoutumée. 

La  cessation  absolue  du  commerce  et  les  sacrifices 
immenses  que  Danzig  a  dû  faire  pour  l'armée  seraient 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  265 

peut-être  des  motifs,  pour  les  Iiabitants,  de  mauvaises 
dispositions.  Mais  je  puis  répondre  qu'ils  ne  donne- 
ront lieu  à  aucun  mécontentement.  Je  les  ai  toujours 
bien  traités  et  je  n'ai  point  à  me  plaindre  de  l'esprit 
public  dans  les  circonstances  actuelles. 


266  TJL   GUERRE    DE    RUSSIE 


53.  Derthier  à  Napoléon. 

Deux  lettres  du  5  janvier.  Dans  l'une,  Berthier  envoie  à 
VEmpereur  une  lettre  du  maréchal  LeI'ebvre  qui  demande 
de  nouveau  la  permission  de  se  rendre  à  Paris.  Dans 
l'autre,  il  annonce  à  Napoléon  qu'il  fallait  évacuer  Konigs- 
berg-,  que  cette  ville  «  s'est  très  mal  conduite  »,  qu'on  ap- 
provisionne Danzig  et  Thorn.  Il  ne  dit  pas  à  l'Empereur 
—  et  il  a,  sur  son  brouillon,  elFacé  ces  phrases  que  nous 
publions  en  note  —  que  l'ennemi  a  une  cavalerie  considé- 
rable qui  menace  de  déborder  les  Français,  qu'on  ne  peut 
tout  évacuer  et  qu'on  perd  beaucoup  de  choses,  que  la 
position  est  pénible,  qu'il  n'y  a  plus  ni  cavalerie  ni  artille- 
rie, que,  si  l'on  jette  dans  Danzig-  les  divisions  Grand- 
jean  et  Heudelet,  l'armée  ne  comptera  plus  g-uère  que 
10.000  hommes. 


1 

Elbing,  5  janvier  1813,  7  heures  du  soir. 

Sire,  nous  sommes  sans  nouvelles  de  V.  M.  depuis 
sa  dépêche  du  24. 

La  trahison  du  i^énéral  d'Yorck,  qui   a  réduit  le" 
maréchal  duc  de   Tarenle   à  o.OOO  hommes,  a   fait 
prendre  aux  affaires  une  bien   mauvaise  tournure. 
Sans  cela,  le  Koi  aurait  tenu  Kônigsberg  et  la  ligne 
de  la  Pregel. 

V.  M.  verra  par  la  lettre  du  duc  de  Tarente,  du  4, 
qu'il  a  été  forcé  d'évacuer  Kônig-sberg.  Le  Roi, 
d'après  cette  dépêche,  m'a  donné  Tordre  ci-joint 
n°  2  que  j'ai  expédié. 

A  l'instant,  je  reçois  une  nouvelle  dépêche  du  duc 


LA    GUERRK    DE    RUSSll!]  267 

de  Tarcnte,  n^  3.  Le  Roi  espère  que,  d'après  les  ordres^ 
qu'il  lui  a  donnés,  il  ralentira  son  mouvement  et 
qu'il  profitera  des  positions  qu'il  y  a  de  Brandenbourg^ 
ici  pour  retarder  la  marche  de  l'ennemi.  Le  Roi  s'y 
portera  peut-être  lui  aussi  pour  reprendre  l'offensive 
et  couvrir  Elbing^ 

La  ville  de  Kônigsberg,  comme  Votre  Majeslé  le 
verra  dans  la  dernière  lettre  du  duc  de  Tarente,  s'est 
très  mal  conduite. 

J'envoie  à  V.  M.  une  lettre  que  j'ai  reçue  du  comte 
de  Saint-Marsan,  mais  M.  de  Saint-Marsan  ne  savait 
pas  encore  la  trahison  du  général  d'Yorck. 

Le  génie,  l'artillerie  et  le  comte  Daru  s'occupent 
à  pourvoir  à  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  l'approvi- 
sionnement «le  Danzig  et  de  Thorn-. 

Le  ministre  de  la  guerre  m'a  mandé  par  une  lettre 
du  27  décembre  que  V.  M.  avait  ordonné  que  la  di- 
vision Grenier  restât  à  Berlin'. 

J'ai  donné  des  ordres  .pour  le  renvoi  des  cadres. 


1.  Berlhier  a  ajouté,  puis  barré  :  «  Mais  l'ennemi  a  toujours 
l'avautag-e  de  nous  déborder  par  une  cavalerie  considérable.  Nous 
espérons  que  l'artillerie  de  siège  pourra  arriver  à  Marienbourg.  On 
l'ait  tout  ce  qui  est  humainement  possible  pour  les  évacuations; 
malgré  cela,  on  perdra  beaucoup  de  choses.  » 

2.  Là  encore,  après  réflexion,  Berthier  a  supprimé  le  passage 
suivant  :  «  V.  M.  appréciera  combien  la  position  dans  laquelle  nous 
nous  trouvons  est  pénible.  Elle  doit  être  sûre  que  l'on  fait  tout  ce 
qui  est  possible.  » 

3.  Dernières  phrases  biffées  par  Berthier  :  «  Le  Roi  est  impatient 
de  savoir  si  V.  M.  approuve  que  la  division  Grandjean  et  la  divi- 
sion Heudelet  complètent  la  garnison  de  Danzig,  dans  le  ras  où 
l'on  serait  forcé  de  repasser  la  Vistule.  Alors  le  Roi  n'aurait  plus^ 
sur  la  Vistule,  y  compris  la  garde,  les  l",  2",  3%  4*,  6%  8"  et  9*  corps, 
que  10  à  12.00U  hommes  au  plus.  Le  reste  est  dans  les  hôpitaux  ou 
hors  d'état  de  service.  Quant  à  la  cavalerie  et  à  l'artillerie,  il  n'en 
reste  plus  aux  corps  d'armée.  Me  trouvant  continuellement  en 
marche,  il  m'est  impossible  d'avoir  des  états  de  situation,  et.  ce 
qui  ajoute  à  la  difficulté  de  réorganiser  l'armée,  c'est  que  tout  le 
monde  a  perdu  ses  papiers.   » 


268  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

II 

Elbing,  5  janvier  1813. 

Sire,  j'ai  Thonneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  une 
lettre  de  M.  le  maréclial  duc  de  Daiizig.  Le  Roi  ne 
s'étant  pas  cru  autorisé  à  permettre  au  duc  de  Dan- 
zig  de  se  rendre  à  Paris,  je  demande  les  ordres  de 
Votre  Majesté. 

Lefebçre  à  Berthier. 

Danzig,  4  janvier  1813. 

Votre  Altesse  n'a  pas  répondu  à  la  lettre  que  j'ai 
eu  l'honneur  de  lui  écrire  le  28  décembre,  par  la- 
quelle je  lui  demandais  la  permission  de  quitter 
Danzig  pour  me  rendre  à  Paris  ou  en  tout  autre  en- 
droit qu'il  plairait  au  Roi  de  me  désigner. 

Les  mêmes  motifs  qui  m'ont  fait  demander  cette 
permission  existent  toujours,  et  il  me  serait  impos- 
sible dans  ce  moment-ci  d'entreprendre  aucun  ser- 
vice actif,  surtout  avec  l'idée  affreuse  qui  me  pour- 
suit partout,  du  sort  de  mon  fils.  Certes,  si  j'avais 
voulu  faire  comme  tant  d'autres,  il  m'eût  été  aisé 
d'aller  chez  moi  sous  prétexte  de  mon  indisposition, 
€t  certes  l'Empereur  ne  l'aurait  pas  trouvé  mauvais, 
après  les  maux  que  j'ai  dû  souffrir  k  mon  âge  par 
le  service  aussi  actif  que  j'ai  fait.  Mais  je  n'ai  ja- 
mais rien  su  faire  sans  ordre,  et  je  suis  trop  attaché 
à  mes  devoirs  pour  partir  ainsi. 

Cependant  il  est  de  toute  nécessité  que  je  quitte 
au  plus  tôt  Danzig  d'après  tous  les  motifs  dont  j'ai 
déjà  eu  rhonneur  de  vous  parler,  quoique  M.  le  gou- 
verneur général  Rapp  ait  pour  moi  toutes  les  atten- 
tions et  tous  les  égards  possibles  pour  m'en  faire 
trouver  le  séjour  supportable. 

Je  supplie  donc  Votre  Altesse  de  vouloir  prendre 


\ 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  269 

les  ordres  du  Roi  à  ce  sujet  pour  que  j'aie  la  permis- 
sion de  me  rendre  chez  moi  qui  est  le  seul  endroit  où 
je  puis  espérer  de  pouvoir  me  rétablir  et  rendre  de 
nouveau  service  k  l'Empereur. 


ii70  LA    GUlillRE    DK    RUSSIE 


54.  La  34^  dwision. 

Deux  lettres  de  Berthier  à  Napoléon  sur  la  division  Loi- 
son,  devenue  momentanément  la  division  Gérard  (cf.  notre 
tome  II,  p.  270),  puis  la  division  Marchand  et  passée  sous 
les  ordres  de  Macdonald  :  mais  on  a  vu  dans  notre  tome  II 
(p.  342-345)  ce  que  vaut  cette  division;  Marchand  est 
<lésespéré  de  la  commander  et  il  n'a  jamais  vu  une  plus 
mauvaise  espèce  de  soldats;  aussi  finit-on  par  l'envoyer  à 
Danzig  où  elle  pourra  se  réorganiser. 


I 

Elbing,  7  janvier  1813. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Ma- 
jesté que,  par  décision  du  Roi,  et  sur  la  proposition  de 
M..  le  maréchal  duc  d'Elchino^en,  la  34*^  division, 
commandée  par  le  générai  Marchand,  passe  sous  les 
ordres  de  M.  le  maréchal  duc  de  Tarente  dont  elle 
forme  en  ce  moment  la  seconde  ligne  à  Frauenhourg. 

II 

Elbing,  10  janvier  1813. 

Sire,  j'ai  l'honnevir  de  rendre  compte  à  Votre  Ma- 
jesté que  la  34*^  division,  commandée  par  le  géné- 
ral Marchand,  éprouvant  journellement  de  nouvelles 
pertes  et  ne  pouvant  se  rallier  tant  qu'elle  sera  en 
ligne,  le  Roi  a  jugé  convenalde  d'ordonner  à  cette 
division  qui  se  trouve  en  ce  moment  dans  les  envi- 
rons d'Elbing,  de  se  rendre  à  Danzig  pour  y  tenir 
garnison  et  s'y  réorganiser. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  271 


55.   Ce   qu'on  pensait  à   Stettin  de   la   défection 
d' Yorck. 

Le  général  Dufi^sse  qui  commande  à  SteUin(Voir  sur  lui 
notre  Valenciennes,  p.  212)*,  retrace  clans  un  «  rapport 
particulier  >>  du  9  janvier  1813  l'émotion  produite  dans  la 
ville  par  la  nouvelle  de  la  capitulation  d'Yorck.  Son  rap- 
port est  un  peu  optimiste.  Du  tresse  croit  qu'il  est  facile  de 
lier  la  Prusse  d'intérêt  avec  la  France.  Mais  s'il  assure  que 
les  riches  souhaitent  la  paix  et  une  «  bonne  harmonie  », 
il  avoue  que  les  commerçants  désirent  la  rupture  du  blo- 
cus continental  et  que  le  peuple  veut  aider  les  Russes,  veut 
chasser  les  Français  non  seulement  de  la  Prusse,  mais  de 
l'Allemagne. 

Rapport  particulier  du  g  janvier  i8i3. 

On  est  informé  dans  le  pays,  confidentiellement  et 
ofTiciellement,  que  la  plus  grande  partie  du  corps 
prussien,  sous  les  ordres  du  général  Yorck,  a  fait  une 
capitulation  avec  les  Russes,  par  laquelle  lui  et  le 
corps  d'armée  qu'il  commande  doivent  rester  neu- 
tres dans  la  partie  de  la  Prusse  que  nous  avons 
évacuée  à  la  rive  droile  du  Niémen.  Cet  événement, 
présenté  de  différentes  manières,  agite  les  esprits  et 
chacun  l'adopte  suivant  sa  manière  de  voir.  La  nation 

\.  A  noter  que  Davout  déclarait,  le  4  mars,  qu'il  n'était  nulle- 
ment propre  à  ce  commandement  et  que  Napoléon  l'avait,  le 
28  janvier,  jugé  «  un  peu  faible  pour  Stettin.  »  Aussi  fut-il  vite 
remplacé,  et  le  29  janvier,  le  général  de  division  Grandeau  entrait 
en  fonctions  comme  gouverneur  de  Stettin;  mais  le  3  février. 
Davout  déclarait  que  Grandeau  n'avait  aucune  des  qualités  requises 
pour  un  commandement  de  cette  importance. 


27  2  LA    GUKURE    Dli    RUSSIK 

prussienne  est  partagée  d'opinion.  La  classe  du  peu- 
ple, facile  à  tromper  par  les  promesses  d'un  avenir 
plus  heureux  et  par  l'or  que  des  agents  d'Angleterre 
répandent,  désire  aider  les  Russes  p£>ur  l'expulsion 
entière  des  Français  de  l'AlUMnagne.  La  partie  com- 
merçante qui,  dans  aucun  pays,  ne  peut  se  décider 
à  des  sacrifices  de  circonstance,  penche  pour  l'adop- 
tion des  mesures  qui  pourraient  rendre  au  com- 
merce toute  sa  liberté.  Les  gens  riches,  les  proprié- 
taires sont  les  seuls  qui  souhaitent  franchement  que 
la  bonne  harmonie  entre  les  deux  nations  ne  soit  pas 
troublée  et  que  le  gouvernement  prussien  prenne 
des  mesures  tellement  décisives  qu'il  ne  puisse 
plus  y  avoir  d'incertitude  à  cet  égard.  Au  milieu  de  ce 
choc  des  partis,  la  tranquillité  publique  n'est  point 
troublée,  les  autorités  locales  et  les  autorités  fran- 
çaises marchent  bien  ensemble,  il  y  a  toujours  le 
même  zèle  à  satisfaire  aux  besoins  de  l'armée,  et  je 
crois  facile  de  lier  la  nation  prussienne  d'intérêt  avec 
la  France. 

Le  général  gouverneur^  Dufresse. 


1 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  273 


56.  Ségur  à  Dur  oc. 

Le  comte  Philippe  de  Ségur,  g-ouverneur  de  la  maison 
des  pages,  donne  à  Duroc,  duc  de  Frioul,  grand  maréchal 
du  palais,  des  nouvelles  de  la  maison  de  l'Empereur. 


Elbing,  9  janvier  1813. 

Monsieur  le  duc,  je  reçois  la  lettre  que  Votre 
Excellence  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire  le  31  dé- 
cembre, à  l'instant  où  je  viens  de  faire  partir 
M.  Rouyère  et  MM.  Mestivier  et  Ribes,  tous  deux 
malades,  pour  Bromberg.  On  m'assure  que  M.  Mes- 
tivier est  plutôt  malade  d'esprit  que  de  corps.  Il 
pourra  donc  rester  à  l'armée  suivant  l'intention  de 
V.  E.,  avec  M.  Jouan  et  M.  Lecœur,  aide-pharmacien. 
Je  vais  envoyer  k  MM.  Ribes  et  Rouyère  leurs  pas- 
seports pour  Paris.  Quant  à  M.  Lherminier,  je  serai 
obligé  de  le  garder  jusqu'à  ce  que  S.  A.  le  prince  de 
Neuchâtel,  qui  l'a  appelé  hier,  soit  mieux  et  n'en  ait 
plus  besoin;  j'espère  que  ce  sera  incessamment. 
Nous  nous  serons  alors  rapprochés  de  M.  Mestivier 
ou  il  nous  aura  rejoints. 

Quoique  l'indisposition  du  prince  soit  trop  légère 
pour  exiger  un  bulletin^  j'ai  pensé  que  vous  seriez 
bien  aise  d'avoir  avec  détail  l'avis  de  son  médecin. 

L'aide  de  camp  du  comte  de  Lobau,  M.  Rastaud, 
va  mieux. 

Le  garçon  de  cave  Gaucherot  est  dangereusement 
malade. 

18 


274  LA  gup:uiu:  de  Russie 

Lefebvre,  aide  de  cuisine,  qui  a  un  pied  gelé, 
devient  malade  de  la  poitrine. 

Je  n'ai  pas  de  nouvelles  des  trois  malades  qui  sont 
à  Danzig. 

Voilà  toute  mon  ambulance.  Le  reste  va  bien,  à  çà 
près  de  quelques  doigts  gelés  qui  se  guérissent. 

Je  vais  faire  parvenir  h  MM.  de  Bryard  et  de 
Gramont  les  lettres  que  V.  E.  m'envoie.  M.  Peyrusse 
ne  pourra  guère  leur  être  utile;  il  est  h  Bromberg 
avec  le  dépôt  et  l'argenterie.  Le  quartier  général  est 
trop  mobile  pour  que  sa  caisse,  sa  cassette  et  ses 
papiers  y  soient  en  sûreté.  J'attends  vos  ordres  pour 
Targenterie. 

Billard  part  aujourd'hui  d'Elhing.  J'ai  écrit  à 
M.  Peyrusse  de  lui  avancer  400  francs  sur  ses  gages, 
afin  qu'il  puisse  faire  son  voyage. 

Vos  chevaux,  monsieur  le  duc^  sont  partis  de 
Marienbourg  pour  Bromberg  avec  le  dépôt;  ils  sont 
en  bon  état;  on  leur  avait  refusé  le  fourrage;  M.  de 
Saluées*  a  donné  un  ordre  qui  lève  toute  difficulté  à 
cet  égard  pour  le  présent  et  pour  l'avenir. 

Je  prie  V.  E.  d'agréer  l'expression  de  mes  senti- 
ments les  plus  respectueux. 

Le  général  comte  de  Ségur. 

1.  M.  de  Saluées,  écuyer  de  l'Empereur,  ancien  chef  d'escadron 
au  service  de  Sardaigne,  regardé  comme  un  officier  de  distinction,, 
bientôt  major  d'un  régiment  de  gardes  d'honneur. 


LA    GUERRE    DIO    RUSSIE  275 


57.  Berthier  à  Napoléon. 

Lettre  du  10  janvier.  Berthier  juge  que  la  situation  est 
de  plus  en  plus  mauvaise.  On  sent  qu'il  désapprouve  le  roi 
de  Naples  :  «  //  paraît,  dit-il,  que  le  Roi  se  décide  à 
marcher  sur  Marienbourg-  ». 

Elbing,  10  janvier  1813. 

Sire,  j'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté  la 
copie  d'une  lettre  du  prince  de  Schwarzenberg-  en 
date  de  Pultusk,  le  7,  et  celle  d'une  dépêche  du  duc 
de  Tarente,  de  ce  jour,  ainsi  qu'un  extrait  des  ordres 
donnés  par  le  Roi. 

Depuis,  une  nouvelle  lettre  du  duc  de  Tarente 
apprend  qu'il  a  été  attaqué. 

Une  lettre  du  prince  de  liesse  qui  est  à  Sommerau, 
sur  la  route  de  Marienbourg,  annonce  que  les  Co- 
saques s'y  sont  présentés. 

Il  paraît  que  le  Roi  se  décide  à  marcher  sur  Ma- 
rienbourg-. 

L'artillerie  de  siège  qui  était  à  Labiau  est  arrivée 
à  Danzig".  Les  poudres  de  Kônigsberg,  qui  avaient  été 
dirigées  sur  Pillau,  filent  vers  Danzig  où  une  partie 
est  arrivée. 

Votre  Majesté  connaît  la  situation  des  corps 
d'armée.  Elle  jugera  que  les  fleuves  et  les  haffs  étant 
gelés  et  portant  du  canon,  notre  position  s'empire 
depuis  la  trahison  du  générai  d'Yorck. 

Je  suis  le  Roi  en  voiture;  j'emploie  les  moyens 
qui  restent  à  lui  être  utile;  le  g-énéral  Monthion  me 
seconde  avec  beaucoup  de  zèle. 


276  LA  gul:rre  de  Russie 


58.  Emile  de  Hesse  à  Berthier. 

Le  fils  du  <:^rand-duc  de  Hesse,  le  jeune  Emile  de  Hesse 
qui  commandait  la  bri^ii^ade  hessoise,  était  un  des  généraux 
allemands  les  plus  estimés  des  Français.  Berthier  parle 
de  lui  dans  ses  lettres  à  Napoléon  (cf.  lettre  XI,  18  dé- 
cembre) et  assure  qu'il  a  eu  la  meilleure  contenance,  qu'il 
est  fait  pour  être  distingué  par  l'Empereur.  Bourgoing 
vante  sa  «  valeur  héroïque  »,  le  général  Delaborde  rendait 
hommage  à  la  ferme  contenance  de  ses  troupes*  et  Vion- 
net  admirait  ce  jeune  prince  «  qui  ne  quittait  jamais  ses 
officiers,  partageant  leurs  peines,  leurs  privations  et  leurs 
dangers  comme  le  dernier  d'entre  eux.  »  Il  demande  à 
Berthier  la  permission  de  rentrer  chez  lui  pour  réorganiser 
le  contingent  du  grand-duché. 


Marienbourg,  11  janvier  1813. 

Monseigneur,  S.  A.  R.  le  grand-duc  mon  père 
vient  de  m'envoyer  un  de  ses  aides  de  camp  pour  me 
rappeler  près  de  lui,  afin  de  réorganiser  les  corps  hes- 
sois  destinés  à  faire  partie  de  l'armée  et  S.  M.  le  roi 
des  Deux-Siciles  m'a  accordé  son  agrément  pour  mon 
départ.  Cependant,  je  ne  croirais  avoir  rempli 
qu'imparfaitement  mes  obligations,  si  je  ne  sollicitais 
le  même  agrément  de  V.  A.  S. 

La  réorganisation  du  contingent  du  grand-duclié 
nécessitant  les  soins  d'officiers  expérimentés,  le  grand- 
duc  demande  aussi  le  départ,  tant  des  officiers  dont 

1.  Cf.  un  passage  des  Mém.  du  sergent  Bourgogne,  p.  82,  sur  le 
dévouement  que  les  Hessois,  durant  la  retraite,  témoignent  à  leur 
jeune  prince. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  277 

le  nombre  excède  la  proportion  des  hommes  présents 
sous  les  armes  que  de  la  cavalerie  et  des  officiers 
démontés.  Je  prie  V.  A.  S.  d'accéder  à  cette  demande. 

S.  A.  R.  le  grand-duc  laisse  à  la  disposition  de 
V.  A.  S.  les  six  pièces  qui  forment  encore  la  division 
d'artillerie  de  Hesse;  cinq  de  ces  pièces  se  trouvent 
à  Danzig-;  la  sixième  suit  le  mouvement  de  l'armée. 

Je  m'étais  présenté  chez  vous.  Monseigneur,  avec 
cet  aide  de  camp  pour  vous  exprimer  la  reconnaissance 
particulière  du  grand-duc  pour  les  bontés  que  vous 
n'avez  cessé  de  témoigner  à  la  brigade  hessoise  pen- 
dant le  cours  de  cette  campagne. 

Je  vous  prie  d^accueillir,  Monseigneur,  l'expression 
de  la  gratitude  que  m'inspirent  personnellement  les 
témoignages  de  bienveillance  dont  V.  A.  S.  m'a  cons- 
tamment comblé.  J'en  emporte  un  souvenir  précieux 
et  mon  désir  le  plus  vif  est  celui  d'en  mériter  la 
continuation. 


278  LA    GUERRE   DE   RUSSIE 


59.  Aiigereau  à  Berthier. 

Augereau  croit  fermement  que  le  roi  de  Prusse  et  Har- 
denberjj  ne  sont  pour  rien  dans  la  capitulation  d'Yorck.  11 
affirme  le  dévouement  de  Frédéric-Guillaume  pour  l'Em- 
pereur, loue  son  calme,  sa  prudence,  sa  sagesse,  et  de- 
mande qu'on  ait  un  peu  plus  de  confiance  dans  ce  monarque 
et  dans  son  ministre  qui  maintiennent  enPrussela  tranquil- 
lité. Ne  disait-il  pas  déjà,  le  28  décembre  (cf.  Il,  pièce  88) 
que  la  sagesse  et  la  loyauté  de  Frédéric-Guillaume  ont 
contenu  les  esprits  et  que  lui,  Augereau,  chef  des  troupes, 
ainsi  que  le  ministre  plénipotentiaire  M.  de  Saint-Marsan 
ont  rendu  tous  les  hommages  aux  nobles  dispositions  du 
monarque  et  à  ses  vertus  ^  ? 

Berlin,  12  janvier  1813. 

Mon  prince,  je  puis  assurer  V.  A.  que  le  roi  et  son 
premier  ministre  ne  sont  pour  rien  dans  la  capitula- 
tion du  général  d'Yorck.  Elle  en  sera  convaincue  par 
les  démarches  que  S.  M.  vient  de  faire  auprès  du  roi 
de  Naples.  J'ai  la  plus  grande  confiance  dans  le  dé- 
vouement que  porte  le  roi  de  Prusse  à  S.  M.  l'Empe- 
reur. Mais  il  faudrait  aussi  que  l'on  eût  un  peu  j)lus 
de  confiance  en  lui.  Car,  si  l'on  écoute  toutes  les  dé- 
nonciations, il  est  des  hommes  pour  qui  il  est  un 
besoin  d'intriguer,  de  brouiller  et  de  dénoncer  tout 

1.  Davout,  comme  Augereau,  croit  à  la  loyauté  du  roi  de  Prusse; 
son  caractère,  dit-il,  «  ne  permet  pas  de  supposer  qu'il  soit  pour 
quelque  chose  dans  la  trahison  d'Yorck,  ni  de  douter  de  la  fran- 
chise de  sa  déclaration;  »  Frédéric-Guillaume,  écrivait  encore 
Davout,  «  est  étranger  à  toutes  les  menées,  mais  n'a  pas  assez 
d'autorité  pour  les  réprimer.  » 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  279 

ce  qui  existe  entre  ciel  et  terre,  alors,  si  l'on  y  ajoute 
foi,  je  ne  pourrai  pas  plus  répondre  de  la  tranquillité 
de  la  Prusse  que  du  reste  de  l'Allemagne.  Ce  pays-ci 
n'est  maintenu  que  par  Je  calme  de  son  souve- 
rain qui  est  parfaitement  secondé  par  son  premier 
ministre  :  le  reste  ne  voudrait  voir  que  désordre;  il 
faut  Ja  prudence  et  la  sagesse  d'un  tel  roi  pour  avoir 
maintenu  l'ordre  jusqu'à  ce  jour. 


280  LA    GUKHRE    DE    RUSSIE 


60.  Jérôme  au  duc  de  Feltre. 

Celte  lettre  du  roi  Jérôme  au  ministre  de  la  g'uerre  rap»- 
pelle  que  la  Westphalie  a  perdu  tout  son  contingent  en 
Russie  et  qu'elle  n'a  vu  rentrer  de  la  campag^ne  de  181  !2 
ni  homme,  ni  canon,  min?>\\.  T  ai  perdu  toute  mon  armée, 
dit  Jérôme',  et  c'est  pourquoi  il  déclare  qu'il  ne  peut 
compléter  la  garnison  de  Magdebourg-.  La  lettre  précède 
et  annonce  celle  du  16  janvier  (Mém.  et  corr.  du  roi 
Jérôme,  VI,  p.  105),  adressée  directement  à  Napoléon  et 
plus  explicite.  Jérôme  écrit  alors  qu'il  n'a  plus,  sur 
30.000  hommes,  que  280  officiers  et  2.000  soldats;  qu'il  a 
perdu  tout  le  matériel;  qu'il  n'a  plus,  comme  il  dit  au  duc 
de  Feltre,  ni  un  fusil  ni  un  canon;  mais  qu'il  va  faire  des 
efforts  inouïs  et  présenter  à  l'Empereur  une  nouvelle  armée 
de  18.000  hommes  et  de  2.000  chevaux,  approvisionner 
Magdebourg-  pour  trois  mois  et  pour  une  garnison  de 
15.000  hommes;  qu'il  ne  peut  davantage;  qu'il  lui  est 
impossible  d'approvisionner  Magdebourg,  comme  on  le 
demande,  pour  six  mois  et  pour  20.000  hommes,  à  moins 
que  Napoléon  ne  mette  à  sa  disposition  quatre  millions 
de  francs. 

Casse»,  13  janvier  1813. 

Monsieur  le  duc  de  Feltre,  je  reçois  votre  lettre 
du  9  courant.  S.  M.  I.  et  R.  doit  être  persuadée 
que  les  plus  extrêmes  efforts  et  les  sacrifices  les 
plus  pénibles  ne  me  coûteront  rien  pour  lui  donner 
toutes  les  preuves  qu'Elle  peut  attendre  de  mon  dé- 
vouement. Ma  conduite  aura  moins  pour  motif  l'in- 
térèt  de  ma  propre  existence  que  mon  attachement 

1.  Mot  qui  rappelle  celui  que  Napoléon  lui  adressait  le  23  dé- 
cembre 4812  :  «  Il  n'existe  plus  rien  de  l'armée  westphalienne  à  la 
Grande  Armée.  » 


LA    GUI!:RRK    de    RUSSIE  281 

inébranlable  à  la  personne  et  à  la  cause  de   l'Empe- 
reur. 

La  place  de  Magdebourg  sera  approvisionnée  à  la 
fin  du  mois  pour  trois  mois  et  pour  14.000  liommes 
indépendamment  du  service  courant  fait  par  les 
fournisseurs.  Je  ne  puis  seulement  être  chargé  de 
l'entretien  actuel  des  troupes  françaises  en  Westpha- 
lie,  car  la  voie  des  réquisitions  seraif  la  seule  à  em- 
ployer pour  les  fournir,  et  dès  lors,  les  contribu- 
tions cessant  de  rentrer,  tous  nos  moyens  seraient 
anéantis. 

L'entretien  des  troupes  françaises  ne  m'est  imposé 
qu'autant  qu'elles  forment  moitié  de  mon  contingent. 
Or,  comme  je  l'ai  fourni  plus  qu'en  entier  en  troupes 
westphaliennes  et,  qu'après  l'avoir  perdu  aussi  en 
entier^  je  travaille  à  le  former  une  seconde  fois, 
vous  sentirez  qu'on  ne  peut  exiger  de  la  Westphalie 
de  subvenir  à  une  double  charge  hors  de  toute  pro- 
portion avec  ses  moyens  et  qu'elle  serait  dans  l'im- 
possibilité de  supporter. 

La  place  de  Magdebourg  ayant  été  mise  en  état  de 
siège,  les  autorités  militaires  françaises  qui  y  com- 
mandent y  exercent  sans  doute  toute  la  vigilance 
exigée  par  les  circonstances.  Quant  au  soin  d'en 
compléter  la  garnison,  je  vous  observe  que,  venant 
de  perdre  toute  mon  armée  en  Russie,  les  nouvelles- 
levées  que  je  fais  ne  sont  ni  assez  instruites,  ni 
assez  sûres  pour  que  je  voulusse  leur  confier. le  sort 
de  la  défense  d'une  place  aussi  importante.  Aussitôt 
que  j'aurai  formé  quelques  régiments,  je  les  mettrai 
à  la  disposition  de  S.  M.  l'Empereur  qui  en  disposera 
ainsi  qu'il  le  jugera  convenable. 

Je  n'omettrai  aucun  moyen  et  ne  négligerai  au- 
cune mesure  pour  la  prompte  formation  de  mon 
armée  dont  le  matériel  comme  le  personnel  est  en- 
tièrement à  rétablir  puisqu'il  ne  m'est  rentré  ni  un 
canon  ni  un  fusil. 


282  LA    GUKRUK    DU    RUSSIK 


61.  Le  prince  Eugène  à  Napoléon 

Lettre  où  le  prince  Eug^ène  annonce  à  Napoléon  que 
Murât  a  quitté  le  commandement  de  Tarmée  et  que  lui, 
Eugène,  succède  \\  Murât,  mais  provisoirement^  et  en  at- 
tendant le  nouveau  chef  que  TEmpereur  désignera. 


Posen,  lu  janvier  1813,  9  heures  du  soir. 

Sire,  j'étais  en  marche,  avec  mon  corps  d'armée, 
de  Marienwerder  sur  Posen,  lorsque  j'ai  reçu  du 
major  général  l'ordre  de  me  rendre  en  poste  auprès 
du  Roi. 

A  deux  postes  d'ici,  j'ai  reçu  l'inconcevable  lettre 
que  j'envoie  en  original  à  Votre  Majesté.  Elle  peut 
bien  penser  que  j'ai  refusé  le  commandement  que  n'a 
pas  le  droit  de  me  donner  le  roi  de  Naples. 

Mais  il  persiste  dans  l'intention  de  quitter  l'armée.. 
Ses  chevaux  s'attellent  à  la  voiture,  et  avant  une 
heure  d'ici,  le  Roi  sera  sur  la  route  de  Naples  ou  de 
Cassel.  Votre  Majesté  peut  facilement  comprendre 
dans  quel  état  nous  nous  trouverons  ici.  Il  est  donc 
bien  pressant  qu'Elle  veuille  bien  nous  donner  un 
nouveau  chef.  En  attendant.  Votre  Majesté  peut  être 
sûre  que  le  major  général  et  moi  nous  nous  concer- 
terons sur  les  mesures  à  prendre  pour  le  meilleur 
service  de  Votre  Majesté. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  283 


62.  Berthier  à  Napoléon. 

Huit  lettres  de  Berthier  à  Napoléon,  du  45  au  18  janvier. 
(Arch.  nat.  A.  F.  iv.  1651).  Il  répète  que  tout  est  désorga- 
nisé et  il  se  plaint  —  allusion  à  Murât  —  que  les  affaires 
n'aient  plus  de  direction  générale  (lettre  I);  il  annonce  le 
départ  de  Murât  et  son  remplacement  par  le  prince  Eu- 
gène qui  a  plus  fait  en  un  jour  que  Murât  en  un  mois  et 
demi  (lettres  V  et  VI);  il  envoie  deux  officiers  d'ordon- 
nance à  l'Empereur  (lettres  III  et  VIII)  ;  il  semble  croire 
avec  Augereau  que  le  roi  de  Prusse  a  de  «  bonnes  inten- 
tions »  (lettre  IV);  il  apprend  à  Napoléon  que  le  10^  corps 
d'armée  n'existe  plus  (lettre  II)  et  que  le  général  Marchand 
commande  provisoirement  le  4^  corps  (lettre  VII). 

I 

Posen,  15  janvier  1813,  6  lieures  du  soir. 

Sire,  le  Roi  est  arrivé  ici  ce  matin.  J'ai  suivi  Sa 
Majesté  et  suis  également  arrivé,  fort  souffrant  et 
très  fatig-ué  de  la  route. 

J'adresse  à  Votre  Majesté  une  lettre  que  je  reçois 
du  vice-roi  qui  a  été  attaqué  à  son  départ  deMarien- 
werder. 

Dans  l'état  actuel  des  choses.  Votre  Majesté  verra 
qu"Elle  n'occupe  plus  la  Vistule  que  par  Danzig 
dans  lequel  il  y  a  25.000  hommes;  Graudenz,  gar- 
nison prussienne  ;  Thorn,  avec  3.000  Bavarois;  tout 
le  reste  est  évacué.  Je  ne  parle  pas  des  places  de 
Modlin,  etc.  Les  corps  d'armée  qui  ne  sont  que  des 
espèces  de  cadres,  comme  Votre  Majesté  l'aura  vu 
par  les   états  de  situation,  vont  se  trouver  derrière 


284  LA    GlJEKRk:    D\ù    HUSSIK 

rOder.  Les  dépots  de  cavalerie  vont  être  placés 
derrière  l'Oder  et  sur  l'Elbe.  Le  quartier  général  est 
ici  oîi  se  rend  votre  garde  et  où  vont  se  réunir 
également  les  régiments  de  la  Vistule  et  les  Lithua- 
niens. Yotn;  Majesté  sait  actuellement  que  sa  Grande 
Armée  est  entièrement  à  réorganiser,  que  les  affaires 
ici  n'ont  plus  de  direction  générale  :  il  faut  des 
instructions  de  Votre  Majesté.  Il  ne  faut  pas  se  dis- 
simuler que  tout  est  désorganisé  et  qu'on  ne  peut 
exécuter  les  ordres  des  ministres  parce  qu'ils  deman- 
dent des  choses  qui  n'existent  pas.  On  ne  peut  réu- 
nir aucun  état.  Le  personnel  dans  toutes  les  parties 
manque.  Je  dois  répéter  à  Votre  Majesté  ce  que  je 
lui  ai  dit.  C'est  qu'il  faut  dans  cette  armée  beau- 
coup d'hommes  qui  n'aient  pas  éprouvé  les  fatigues 
de  la  campagne,  et  cela  dans  toutes  les  parties. 
Presque  tout  le  monde  est  malade.  M.  Salamon, 
homme  précieux*,  est  à  toute  extrémité. 

II 

Posen,  15  janvier  1813. 

Sire,  le  roi  ayant  compris  dans  la  garnison  de 
Danzig  la  division  Grandjean,  et  le  corps  aux  ordres 
du  général  d'Yorck  étant  avec  Tennemi,  Votre 
Majesté  verra  (ju'il  n'existe  plus  de  10*^  corps. 


III 

Posen,  16  janvier  1813. 

Sire,  j'expédie  à  Votre  Majesté  un  officier  d'or- 
donnance, M.  de  Galz%  qui  a  l'ordre  de  passer  par 
Berlin  pour  voir  l'esprit  du  pays  et  vous  en  rendre 
compte.  Cet  officier  a  suivi  le  Roi;  il  a  tout  vu  par 
lui-même  et  pourra  vous  rendre  coliipte. 

1.  Chef  du  bureau  du  mouvement  des  Iroupes. 

2.  Cf.  sur  M.  de  Galz  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IVy 
p.  154. 


LA    GUERRE   DE    RUSSIE  285 

IV 

Posen,  16  janvier  1813. 

Sire,  j'ai  l'honneur  d'envoyer  à  Votre  Majesté  une 
lettre  que  je  reçois  du  duc  de  Castiglione.  Il  paraît 
que  le  gouvernement  prussien  marche  hien.  En  ve- 
nant ici,  on  a  été  assez  content  des  habitants.  Mais 
il  faut  dire  une  vérité  à  Votre  Majesté,  c'est  que  les 
habitants  et  les  paysans  de  la  Prusse  sont  épuisés  par 
nous,  soit  par  suite  des  réquisitions  soit  par  des 
vexations.  Si  le  Roi  est  dans  de  bonnes  intentions, 
si  Votre  Majesté  l'aide  de  quelques  fournitures  d'ar- 
gent, il  peut  fournir  une  belle  et  nombreuse  cava- 
lerie. Si  l'intendant  général  peut  payer  tout  ce  dont 
il  a  besoin  dans  ce  pays,  il  trouvera  des  ressources 
immenses. 

V 

Posen,  16  janvier  1813. 

Sire,  un  aide  de  camp  du  Roi  m'apporte  aujour- 
d'hui, à  midi,  une  lettre  de  S.  M.  dont  la  copie  est  ci- 
jointe.  J'ai  engagé  le  Roi  à  conserver  le  commande- 
ment de  l'armée.  Il  m'a  répondu  qu'il  était  irrévoca- 
blement décidé.  Je  lui  fait  observer  qu'il  ne  pourrait 
paspartirque  le  vice-roi  ne  fût  arrivé,  puisqu'il  devait 
être  ici  dans  la  soirée.  Malgré  les  instances  du  vice- 
roi,  Sa  Majesté  a  persisté  à  quitter  le  commandement. 
Le  vice-roi  ne  voulait  pas  l'accepter.  Mais  enfin,  les 
voitures  du  Roi  étant  prêtes,  j'ai  décidé  Son  Altesse 
Impériale  à  prendre  provisoirement  le  commande- 
ment. Je  lui  ai  fait  observer  que  l'armée  ne  pouvait 
pas  rester  dix  jours  sans  général  en  chef;  je  Tai  as- 
suré de  mon  zèle,  malgré  l'état  souffrant  dans  lequel 
je  me  trouve. 

Votre  Majesté  sentira  combien  il  est  important 
qu'elle  organise  sa  Grande  Armée  et  qu'elle  nomme 
par  décret  son  lieutenant  général.  Je  ne  me  permets 


286  LA    GUKRRIO    DE    IIUSSIK 

aucune  réllexioii  sur  la  conduite  du  Roi.  Je  me  mets 
sous  les  ordres  du  vice-roi. 

VI 

Posen,  17  janvier  1813. 

Sire,  le  roi  de  Naples  est  parti  ce  matin  à  4  heures. 
Le  vice-roi  s'est  rendu  au  palais  à  8.  Son  Altesse 
Impériale  a  bien  voulu  venir  travailler  dans  ma 
chambre.  Elle  a  plus  t'ait  dans  la  journée  que  le  Roi 
depuis  un  mois  et  demi  qu'il  commandait. 

Le  maréchal  Saint-Cyr  arrive  ici.  Il  me  remplace- 
rait bien,provisoirement,  dans  les  fonctions  de  major 
général;  je  lui  laisserais  l'organisation  que  j'ai  ici.  Je 
suis,  Sire,  très  souffrant  et  très  faible;  ma  bonne 
volonté  ne  suffit  pas.  Peut-être  quelques  mois  de 
repos  me  mettront-ils  à  môme  de  recouvrer  ma 
santé  et  de  pouvoir  vous  servir  avec  mon  zèle  accou- 
tumé. 

Nous  sommes  sans  nouvelles  de  Danzig. 

Le  vice-roi  n'a  rien  changé  aux  dispositions  faites 
par  le  Rci,  si  ce  n'est  d'ordonner  au  prince  d'Eckmuhl 
de  former,  s'il  en  est  encore  temps,  la  garnison  de 
Thorn  d'un  tiers  de  Bavarois  et  de  deux  tiers  de 
Français. 

Les  cadres  de  votre  garde  et  ceux  des  corps  d'ar- 
mée sont  en  marche  pour  Mayence. 

J'ai  reçu  toutes  les  lettres  de  Votre  Majesté,  ainsi 
que  celle  du  11.  Quoique  je  ne  puisse  pas  faire  par 
moi-même,  rien  ne  périclite;  j'en  sens  Fimportance. 

Je  fais  passer  à  Votre  Majesté  un  état  de  situation 
de  la  garde  à  cheval  que  me  remet  le  duc  d'Istrie 
ainsi  qu'une  lettre  du  maréchal  duc  de  Trévise. 

VII 

Posen,  18  janvier  18J3. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre 
Majesté  que  S.  A.  le  prince  vice-roi  a  fait  choix  de 


LA    GUERRE    DE    RL'SSIE  287 

M.  le  général  de  division  Marchand  pour  commander 
provisoirement  le  4^^  corps  d'armée. 

J'ai,  en  conséquence,  ordonné  à  ce  général  de 
venir  sur-le-cliamp  prendre  le  commandement  de 
ce  corps  d'armée  qui  est  au  moment  d'arriver  à 
Posen. 

Je  prie  Votre  Majesté  de  me  faire  connaître  si  elle 
approuve  ce  choix. 

VIII 

Posen,  18  janvier  1813. 

Je  donne  l'ordre  à  M.  DesaixS  l'un  de  vos  officiers 
d'ordonnance,  de  se  rendre  à  Paris,  en  passant  par 
Varsovie  et  Berlin.  Il  rendra  compte  à  Votre  Majesté 
de  la  situation  des  choses. 


IX 

Posen,  18  janvier  1813. 

J'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Majesté 
que  M.  le  général  d'Anthouard  n'étant  pas  encore 
rétabli  de  ses  blessures  ^  il  vient  de  lui  être  accordé  un 
congé  de  quatre  mois  avec  appointements  pour  se 
rendre  en  France. 


1.  Cf.  sur  cet  officier  nos   Ordres   et  apostilles    de   Napoléon, 
IV,  p.  203. 

2.  Cf.  nos  Mém.  de  Qriois,  H,  p.  109-110. 


288  LA    GUKRUK    DR    RUSSIE 


63.  Murât  à  Napoléon. 

Septlettres  de  Murât  à  Napoléon,  du  i»""  au  i5 janvier  1813 
(Arch.  nat.  A.  F.  iv.  1651).  Il  annonce  la  «  trahison  » 
de  Yorckqui  «  commence  mal  Tannée  »  (I).  Il  justifie  l'aban- 
don de  Vilna  et  celui  de  Konig^sberg  (II,  III,  IV).  Puis  il 
projette  de  prendre  l'olTensive  (V)  et  renonce  à  son  dessein 
parce  que  Macdonald  élève  des  difficultés  (VI).  Puis,  après 
avoir  évacué  M  arien  bourg-,  le  voilà  à  Posen,  et  c'est  de  là, 
le  15,  qu'il  écrit  à  Napoléon,  ainsi  qu'à  Eugène  et  à  Ber- 
thier,  qu'il  s'éloigne  de  l'armée.  Ses  précédentes  lettres 
présagent  du  reste  sa  résolution. 


I 

Kônigsberg,  1"  janvier  1813. 

Sire,  j'étais  loin,  hier  soir,  quand  j'annonçai  k 
Votre  Majesté  l'arrivée  de  Macdonald  àTilsit,  de  pré- 
voir Tévénement  que  je  viens  d'apprendre  à  l'instant. 

Pourquoi  faut-il  qu'une  perfidie  atroce  détruise 
en  un  moment  tout  l'espoir  que  j'avais  eu  jusqu'à 
ce  moment  de  couvrir  les  états  prussiens,  de  conduire 
votre  artillerie  de  siège  déposée  k  Kônigsberg  et  de 
forcer  l'ennenri  k  prendre  ses  quartiers  d'hiver? 

Sire,  le  général  Yorck  a  trahi  la  cause  commune, 
s'est  éloigné  de  vos  drapeaux,  et  cette  conduite 
déloyale  nous  laisse  k  la  merci  des  ennemis  intérieurs 
«t  peut-être  nous  expose  k  la  fureur  des  partis. 

Dans  cette  cruelle  position,  j'ai  jugé  qu'il  ne  me 
restait  d'autre  parti  à  prendre  que  celui  de  gagner 
la  Vistule  avec  tout  ce  qui  reste  des  divisions  Grand- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  289 

jeaii,  Heudelet,  Loison  et  de  votre  garde.  De  là  j'a- 
girai encore  suivant  les  événements  et  les  mouve- 
ments de  l'ennemi. 

('ependant  on  approvisionnera  Danzig  et  je  dési- 
gnerai les  troupes  destinées  à  sa  défense.  Le  choix 
ne  sera  pas  difficile;  à  peine  m'en  restera-t-il  assez 
pour  cela. 

On  évacuera  d'ici  tout  ce  que  l'on  pourra,  on  dé- 
truira le  reste. 

Le  prince  major  général  vous  envoie  tous  les  dé- 
tails. 

J'écrirai  ce  soir  à  Votre  Majesté  et  je  lui  ferai  con- 
naître les  mesures  qui  auront  été  définitivement  arrê- 
tées. 

Sire,  c'est  mal  commencer  Tannée.  Puissent  votre 
puissance  et  votre  génie  venir  à  notre  secours! 

Il 

Elbing,  4  janvier  1813,  4  heures  du  matin. 

Sire,  ainsi  que  je  l'ai  mandé  à  Votre  Majesté,  j'ai 


a 


lu  quitter  Konigsberg,  et  le  major  général  a  du  lui 
faire  connaître  l'ensemble  des  mesures  que  j'avais 
prescrites  avant  de  m'éloigner  de  cette  ville.  Néan- 
moins j'en  adresse  copie  à  Votre  Majesté. 

J'ai  reçu  hier  à  Brandenbourg  d'autres  rapports 
du  maréchal  Macdonald  avec  une  lettre  du  lieutenant 
général  prussien  Massenbach.  Le  major  général  a 
dû  vous  adresser  copie  de  toutes  ces  pièces.  Selon 
lui,  l'Empereur  Alexandre   se  trouverait  à  Mina  et 

I l'armée  de  Koutouzov  et  celle  de  l'amiral  seraient 
en  marche  sur  Varsovie,  et  Wittgenstein  serait  de- 
vant lui  avec  le  projet  de  marcher  sur  la  basse  Vis- 
tule. 
Le  maréchal  Macdonald  a  dû  avoir  une  entrevue 
avec  le  prince  Repnin.  Il  me  tarde  bien  d'en  con- 
naître le  résultat.  Il  avait  déjà  renvoyé  les  trois  par- 
19 


290  LA    GLERRK    DE    RUSSIE 

lemontaires  qui  s'étaiont  présentés.  Selon  toute  appa- 
rence, les  llusst's  n'étaient  pas  en  force  à  Tilsit, 
puisqu'au  lieu  do  l'altaquer  après  la  trahison  des 
Prussiens,  ils  se  bornèrent  à  le  sorninerd'évacuer  la 
place  en  le  niena(;ant,  en  cas  de  refus,  de  l'en  chasser 
à  force  ouverte.  11  paraît  que  jusqu'à  Lahiau  son 
arrière-garde  n'avait  pas  été  inquiétée. 

Il  ne  restait  plus  une  seule  pièce  d'artillerie  de 
siège  à  Kônigsherg.  Elle  est  toute  sur  la  route  de 
Danzig.  Mais  j'ai  trouvé  deux  pièces  abandonnées. 
Les  essieux  étant  cassés,  j'ai  ordonné  qu'on  en  en- 
voyât de  rechange  et,  j'espère,  que  pour  peu  que  le 
duc  de  Tarente  ne  soit  pas  forcé  d'abandonner  trop 
précipitamment  Kônigsherg,  on  parviendra  à  tout 
évacuer.  Les  poudres  ont  été  dirigées  d'abord  sur 
Pillau.  Il  ne  sera  jamais  possible  d'évacuer  les  maga- 
sins de  vivres.  Mais  votre  ministre  secrétaire  d'Etat 
a  cru  devoir  faire  un  arrangement  par  lequel  la  ré- 
gence prussienne  reconnaît  notre  propriété  et  s'en- 
gage à  reproduire  les  mêmes  quantités  de  denrées 
sur  un  autre  pointquelconque  de  la  Prusse.  Le  même 
arri^ngement  a  été,  ce  me  semble,  pris  ici;  mais, 
comme  l'approvisionnement  de  Danzig  est  loin  d'être 
au  complet,  j'ai  ordonné  qu'on  tirât  des  magasins  de 
réserve  d'ici,  pour  être  évacué  sur  cette  place,  toutce 
qu'il  serait  possible.  M.  le  comte  Daru  rendant  à 
Votre  Majesté  des  comptes  particuliers,  je  me  dis- 
pense d'entrer  dans  de  plus  grands  détails  sur  les 
différentes  parties  de  son  administration. 

Le  général  comte  Bourcier  me  rend  un  compte 
satisfaisant  sur  l'achat  et  la  fourniture  des  chevaux. 
Le  major  général  qui  reçoit  tous  ses  rapports  donne 
aussi  à  Votre  Majesté  tous  les  renseignements  qu'elle 
peut  désirer  sur  les  remontes  de  la  cavalerie.  Je  ne 
pourrai  pas  non  plus  lui  rendre  compte  des  difTérentes 
mesures  qu'elle  a  prescrites  touchant  sa  garde  qui 
doit  rentrer  en  France,  etc.,  le  major  général  rece- 


LA    GUERBE    DE    RUSSIE  291 

vant  directement  ses  ordres  pour  tous  ces  détails. 
Ensuite,  je  ne  puis  dissimuler  à  Votre  Majesté  qu'il 
me  serait  impossible  de  m'en  occuper. 

Votre  Majesté  écrit  au  major  g"énéral  qu'elle  est 
fâchée  qu'on  ne  soit  pas  resté  huit  à  neuf  jours  à 
Vilna.  Sire,  la  fusion  de  l'armée  qui  avait  commencé 
à  Viasma  par  le  i'^^  et  le  4^  corps,  qui  s'était  accrue 
à  Krasnoï  et  était  devenue  complète  après  le  passage 
de  la  Bérésina^  ainsi  que  cela  ne  put  échapper  à 
Votre  Majesté,  n'a  jamais  permis  de  pouvoir  rallier 
mille  hommes,  et  le  froid  des  5,  6  et  7  avait  détruit 
la  division  Loison.  Enfin,  votre  garde  et  la  mienne 
firent  l'arrière-garde  depuis  Kovno  jusqu'à  Kônigs- 
berg-,  et  sa  force  disponible  n'était  pas  de  1.200  hommes. 
J'aurais  cru  que  Votre  Majesté  nous  aurait  rendu 
assez  de  justice  pour  croire  que,  si  l'on  ne  s'est  pas 
arrêté,  c'est  que  toute  espèce  de  ralliement  de  l'ar- 
mée a  été  impossible,  et  Votre  Majesté  apprendra 
dans  sept  à  huit  jours  tout  ce  que  l'on  a  pu  réunir 
dans  les  différentes  places  de  la  ^  istule. 

Voici  l'époque  où  je  devrais  recevoir  la  réponse  de 
Votre  Majesté  à  la  déclaration  que  je  lui  ai  faite  qu'il 
m'était  impossible  de  rester  plus  longtemps  à  l'armée. 
Sire,  il  ne  me  convient  d'y  rester  que  quand  vous  la 
commandez.  Le  roi  de  Naples  ne  saurait  prendre  sur 
lui  de  la  commander  qu'avec  toute  la  plénitude  de 
liberté  et  de  pouvoir  si  indispensable  à  tout  général 
d'armée.  Sire,  je  le  confesse  à  Votre  Majesté,  mes 
ennemis  et  de  lâches  dénonciateurs  m'ont  rendu 
trop  timide,  et  je  serais  coupable  envers  Votre  Ma- 
jesté si  je  ne  lui  réitérais  pas  formellement  la 
demande  de  la  ferme  résolution  oii  je  suis  de  rentrer 
à  Paris  ou  à  Naples. 

111 

Elbing,  4  janvier  1813. 

Sire,  j'adresse  à  Votre  Majesté  copie  des  lettres 


292  LA    GURRRE    1)10    RUSSIK 

que  j'ai  ccriles  au  roi  de  Prusse  et  copie  de  sa  ré- 
ponse à  ma  première.  Je  vous  adresse  aussi  copie 
d'une  lettre  que  je  reçois  du  maréchal  Macdonald. 
Quoique  je  sois  bien  loin  de  parlager  son  opinion 
sur  la  place  de  Danzig,  j'ai  pensé  qu'il  était  néces- 
saire qu'elle  en  eût  connaissance. 

Sire,  il  est  bien  essentiel  que  Votre  Majesté  se  pro- 
nonce définitivement  sur  la  ligne  que  je  dois  faire 
prendre.  Car,  si,  d'un  côté,  Wittgenstein  marche  avec 
tout  son  corps  d'armée,  comme  l'annonce  le  maréchal 
Macdonald,  sur  la  basse  Vistulc,  et  si  les  armées  de 
Koutouzov  et  de  l'amiral  sont  également  en  mouve- 
ment contre  le  grand-duché,  il  m'est  démontré  que 
je  ne  suis  point  en  état  de  tenir  la  ligne  de  la  Vistule, 
puisqu'après  avoir  formé  la  garnison  de  Danzig 
j'aurai  toute  la  peine  du  monde  à  composer  un  corps 
de  6.000  hommes  disponibles.  Et  que  deviendrai-je 
avec  cette  petite  force  si  les  Prussiens  viennent  à 
se  révolter  comme  nous  en  sommes  menacés  d'un 
moment  à  l'autre?  C'est  cette  idée  de  ma  position 
qui  m'a  fait  embrasser  celle  de  vous  donner  copie  de 
la  lettre  du  maréchal  Macdonald. 

Le  major  général  envoie  à  Votre  Majesté  les  états 
de  situation  des  différents  corps  d'armée.  Le  prince 
d'Eckmiihl  demande  que  l'approvisionnement  de 
Thorn  soit  fait;  il  demande  qu'on  détermine  la  force 
de  la  garnison  et  la  durée  de  sa  défense.  On  me  fait 
de  toutes  les  places  les  mêmes  demandes.  N'ayant 
le  plan  d'aucune  d'elles  ni  aucun  rapport  des  géné- 
raux en  chef  d'artillerie  et  du  génie,  je  ne  puis 
donner  aucune  décision  à  cet  égard,  et  je  dois  m'en 
référer  soit  au  major  général  qui  doit  déjà  connaître 
vos  intentions,  puisqu'un  travail  général  sur  toutes 
les  places  doit  avoir  été  fait.  Ensuite,  jusqu'à  ce 
moment  je  ne  me  vois  en  état  que  de  défendre  Danzig. 
Je  suis  surtout  fort  embarrassé  sur  la  fixation  du 
grand  quartier  général,  vu  les   circonstances   de  la 


LA    GUERRK    DE    RUSSIE  293 

Prusse  et  le  peu  de  troupes  qui  me  restent  pour  le 
protéger. 

Le  17®  et  19®  régiments  de  lanciers  lithuaniens 
ayant  1.200  chevaux  disponibles,  j'ai  écrit  à  M.  l'in- 
tendant général  pour  faire  donner  les  fonds  dont  ces 
deux  corps  avaient  besoin  pour  compléter  leur  ar- 
mement et  leur  harnachement.  Ces  troupes  sur  la 
fidélité  desquelles  on  doit  compter  seront  avant 
quinze  jours  en  état  de  nous  rendre  d'utiles  services. 

J'ai  iait  écrire  confidentiellement  à  tous  les  com- 
mandants de  Votre  Majesté  dans  les  places  prus- 
siennes pour  leur  faire  connaître  la  perfidie  du  géné- 
ral d'Yorck  et  les  engagera  se  tenir  sur  leurs  gardes. 

Je  prévois  qu'il  sera  impossible  au  maréchal  Mac- 
donald  de  se  maintenir  à  Kônigsberg.  Ne  serait-il 
pas  compromis,  comme  il  l'observe  fort  bien,  par  le 
moindre  mouvement  que  ferait  l'ennemi  de  Friedland 
sur  Eylau  ou  Elbing?  Aussi  attends-je  avec  impa- 
tience ses  premiers  rapports.  Votre  Majesté  croira-t- 
elle  que  le  général  Sokolnicki  n'a  pas  encoje  reçu 
un  seul  rapport  des  nombreux  émissaires  qu'il  dit 
avoir  laissés  sur  nos  derrières  depuis  Vilna  jusqu'à 
Kônigsberg?  On  ne  peut  rien  savoir  de  positif  des 
Prussiens,  et  toutes  les  nouvelles  qu'ils  débitent  sont 
toujours  exagérées  en  raison  du  désir  qu'ils  ont  de 
nous  voir  abandonner  leur  territoire. 

Sire,  il  est  bien  cruel  pour  moi  de  ne  pouvoir  rien 
faire  dans  cette  circonstance  pour  répondre  à  la  haute 
confiance  de  Votre  Majesté.  Mais  il  faudrait,  pour 
cela,  des  forces  dont  je  manque  absolument  et  tout 
mon  dévouement  échoue  contre  de  semblables  obs- 
tacles. 

^B  P.-S.  —  J'attends   avec  bien   de  l'impatience  les 

^H  déterminations  de  la  cour  de  Berlin;  je  suis  loin  de 

^H  penser  que  le  roi  ait  pu  ordonner  l'événement  du  gé- 

^H  lierai  Yorck. 

I 


294  LA    GLEHUK    DE    RUSSIE 

IV 

Elbiny,  3  janvier  1813. 

Sire,  j'ai  adressé  hier  au  soir  à  Votre  Majesté  co- 
pie (le  la  lettre  du  duc  de  Tarente,  et  le  prince  major 
général  vous  adresse  aujourd'hui  copie  de  celle  qu'il 
reçoit  du  même  maréchal,  sous  la  date  d'hier,  par  la- 
quelle il  lui  annonce  sa  résolution  d'évacuer  Kônigs- 
berg  ce  matin,  et  que,  suivant  les  rapports  du  pays, 
l'ennemi  a  pris,  de  Tapiau,  la  route  d^Eylau  :  ce  qui 
me  porte  à  croire  que  le  iO^  corps  arrivera  ici  dans 
trois  ou  quatre  jours. 

Sire,  je  porterai  vraisemblablement  demain  mon 
quartier  général  à  Marienbourg,  et  j'espère  avoir  ap- 
pris avant  mon  départ  ce  qui  aura  définitivement  eu 
lieu  dan$  la  journée  d'aujourd'hui  à  l'arrière-garde. 

Néanmoins,  j'adresse  à  Votre  Majesté  copie  des  dif- 
férents ordres  que  j'ai  expédiés,  afin  qu'elle  soit  tou- 
jours au  courant  des  mesures  qui  sont  prises  ici. 

Personne  ne  peut  me  donner  de  rapports  sur  les 
différentes  places  de  la  Vistule.  Cependant,  il  est 
presque  temps  de  prendre  des  mesures  sérieuses  pour 
leur  défense.  Ne  connaissant  moi-même  aucune  de 
ces  places,  je  ne  puis  prescrire  ces  mêmes  mesures 
que  sur  les  rapports  d'officiers  du  génie  et  d'artillerie. 

Sire,  la  trahison  du  général  d^Yorck  et  l'évacua- 
tion de  Kônigsberg  qui  en  est  le  résultat,  rendent  ma 
situation  tout  à  fait  mauvaise  et  surtout  très  em- 
barrassante. 

P. -S.  —  Je  reçois  à  l'instant  une  lettre  de  votre 
ministre  à  Berlin  qui  contient  de  nouvelles  assu- 
rances des  bonnes  dispositions  du  cabinet  de  Prusse. 
C'est  demain  que  je  in'attends  à  connaître  la  déter- 
mination du  roi  sur  la  conduite  du  général  Yorck. 

V 

Elhing,  7  janvier  1813. 

Sire,  je  reçois  la  lettre  de  Votre  Majesté  du  30  dér 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  295 

cembre.  Elle  verra  par  les  états  de  situation  qu'il  ne 
reste  de  tous  les  corps  qui  ont  fait  la  campagne  de 
Moscou  que  des  cadres  même  très  incomplets  et  que 
la  force  disponible  se  réduit  à  rien.  Je  pense  que,  si 
Votre  Majesté  veut  les  conserver  et  en  tirer  parti 
pour  l'avenir,  il  est  plus  que  temps  de  les  rappeler 
dans  l'intérieur  de  la  France.  On  a  tant  souffert,  on 
est  si  démoralisé  qu'il  serait  même  dangereux  de  les 
laisser  longtemps  ici.  Ensuite,  le  plus  grand  nombre 
des  soldats  portés  dans  les  colonnes  des  disponibles 
est  gelé. 

J'avais  écrit  à  Votre  Majesté  que  j'allais  m'établir 
à  Marienbourg.  Mais,  apprenant  que  le  duc  de  Tarente 
était  suivi  sans  relâche,  j'ai  pris  le  parti  de  m'arrèter 
ici  et  de  faire  arrêter  le  maréchal  lui-même  sur  la 
Passai-ge  à  Braunsberg.  Sans  ce  parti,  des  Cosaques 
finiraient  par  nous  mener  sous  Danzig.  Et  où  enver- 
rais-je  alors  les  cadres  des  corps  de  l'armée?  Où 
irais-je  moi-même,  et  que  deviendraient  les  immenses 
magasins  qui  se  trouvent  ici  et  qui  doivent  servir  à 
l'approvisionnement  de  Danzig?  J'espère  donc  pou- 
voir réunir  de  20  à  22.000  hommes  dont  18.000  bien 
disposés  et  en  état  de  combattre,  et  c'est  avec  ces 
forces  que  je  puis  espérer  d'arrêter  l'ennemi,  si, 
comme  tout  porte  à  le  croire,  je  n'ai  que  Wittgen- 
stein  devant  moi.  J'ai  voulu  aussi  par  là  me  ménager 
l'offensive  dans  la  supposition  que  le  roi  de  Prusse 
improuverait  la  conduite  du  général  d'Yorck  et  or- 
donnerait à  ses  troupes  de  rentrer  en  ligne. 

Votre  Majesté  trouvera  ci-joint  l'état  des  20.000 
hommes  que  j'ai  maintenant  sous  la  main  et  celui  de 
l'artillerie  attachée  à  ce  corps*. 

1.  Voici  cet  état  : 

Infanterie.  Division  Grandjean 6.000  h. 

Division  Heudelet,  12  bataillons,  environ 8 .  000 

Division  Loison 3 .  000 

Garde  impériale  et  napolitaine 2.000 

Marins  de  la  garde  napolitaine 180 


296  LA    GUKllRI':    DE    IIUSSIE 

L'tMinenii  présenta  à  Lal»iau  conlro  rarrièro-gardo 
ilu  duc  de  Ta  rente  environ  8  bataillons.  On  en  vint  à 
Ja  baïonnelte  dans  les  rues.  3  ou  400  Russes  restèrent 
sur  la  place.  Jusqu'avant-hier  au  soir  o,  il  n'était  pas 
entré  d'autres  troupes  dans  Konigsberg.  Le  maréchal 
Macdonald  n'a  été  suivi  à  Braunsberg-  que  par  de  la 
cavalerie.  J'ignore  ce  qui  se  sera  passé  aujourd'hui  a 
Tavant-garde. 

Les  Prussiens  se  conduisent  mal  envers  nous  à 
mesure  que  nous  nous  retirons. 

L'ennemi  n'a  pas  encore  paru  ni  à  Eylau,  ni  à 
Heilsberg,  ni  à  Guttstadt,  ni  à  Willenbero:. 

Votre  Majesté  aura  vu  par  copie  de  la  lettre  du 
prince  de  Schwarzenberg  qu'a  dû  lui  adresser  le 
major  général,  que  ce  prince  et  le  général  Reynier 
n'ont  encore  devant  eux  que  des  Cosaques.  Mais  ce 
qui  est  afflig-eant,  c'est  le  projet  du  prince  de  Schvvar- 
zenberg  de  repasser  sur  la  rive  gauche  de  la  Vistule. 
J(^  vais  lui  taire  écrire  de  tenir  sa  position  actuelle  de 
Pultusk  et  de  ne  repasser  sur  la  rive  gauche  de  la 
Vistule  que  par  la  présence  de  forces  supérieures. 

Nous  recevrons  dans  la  nuit  ou  dans  la  matinée 
de  demain  aii  plus  tard  la  décision  du  roi  de  Prusse  : 
je  l'attends  avec  bien  de  l'impatience. 

Je  ne  connais  pas  encore  la  force  du  corps  bava- 
rois. 

Les  rois  de  Westphalie,  de  Wurtemberg  et  de 
Saxe  demandent  la  rentrée  de  ce  qui  reste  des 
cadres  de  leurs  troupes.  Je  n'ai  vu  aucun  inconvé- 

42  compagnies  d'élite  de  la  division  napolitaine,  environ.  1.500 

Compagnie  d'artillerie  légère  napolitaine 80 

2  bataillons  des  127"  et  128" 1.200 

Cavalerie.  Brigade  provisoire  de  dragons 1 .000 

Régiment  de  marche 500 

Garde  impériale  (hommes  montés) 300 

9«  régiment  de  lanciers  polonais 150 

23.910 
Environ  50  pièces  de  canon. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  297 

nient  à  accéder  à  leur  demande,  d'autant  plus  qu'il 
ne  leur  reste  plus  rien,  et  qu'ils  ont  besoin  même 
de  ces  riens-là  pour  pouvoir  recompléter  et  renvoyer 
de  nouveau  leur  contingent.  Je  vais  prendre  le  même 
parti  pour  les  cadres  de  ma  garde  dont  les  deux  tiers 
des  hommes  ont  les  pieds  et  les  mains  gelés.  C'est 
une  véritable  calamité,  Sire,  qui  a  frappé  votre  armée. 

Le  major  général  se  trouve  malade  dans  son  lit  et 
je  vous  écris  moi-même  ayant  la  fièvre. 

Votre  Majesté  n'a  pas  répondu  sur  le  choix  de 
celui  qui  devait  me  remplacer  en  cas  de  maladie  ou 
de  départ.  Je  préviens  Votre  Majesté  que  je  laisserai 
le  commandement  au  vice-roi,  lorsque  je  serai  forcé 
par  maladie  ou  par  d'autres  circonstances  majeures  à 
abandonner  l'armée. 

VI 

Marienbourg,  H  janvier  1813,  10  heures  du  soir. 

Sire,  Votre  Majesté  aura  vu  par  ma  dernière  que 
j'avais  réuni  tout  ce  qu'il  y  avait  de  disponible  dans 
Tarmée  et  que  j'étais  décidé  à  combattre  le  corps  de 
Witlgenstein  sur  les  hauteurs  d'Elbing.  Votre  Majesté 
aura  vu  par  les  copies  des  différentes  lettres  du 
maréchal  Macdonald  qui  lui  auront  été  adressées  par 
le  prince  major  général,  toutes  les  difficultés  que  n'a 
cessé  de  présenter  ce  général.  Le  mauvais  esprit  de 
ces  mêmes  lettres  ne  lui  aura  sans  doute  pas 
échappé.  L'ennemi  ne  le  poursuivit  que  très  faible- 
ment jusqu'à  Frauenbourg. 

Le  9,  une  nuée  de  Cosaques  déboucha  dans  les  en- 
virons d'Elbing  par  les  routes  de  Mûhlhausen,  Preus- 
sisch-HoUandetChristbourgetinterceptait  la  route  de 
Marienbourg.  Ces  Cosaques  furent  chassés  de  Mûhl- 
hausen, repoussés  jusqu'à  une  lieue  de  Preussisch- 
Holland,  et  des  escortes  ont  suffi  pour  communiquer 
avec  Marienbourg.  Jusqu'au  10,  il  n'avait  point  encore 


298  LA    GUERHE    DE    RUSSIE 

paru  (l'infanterie  et,  sur  le  soir  de  ce  même  jour  10, 
les  postes  Je  hi  division  Grandjean  furent  attaqués 
en  avant  de  Mùldliausen;  le  village  de  Herrendorf  fut 
attaqué,  pris  et  repris  trois  ou  (juatre  fois;  enlin  il 
nous  resta. 

Je  lis  moi-même  liier  une  reconnaissatice  sur  Preus- 
sisch-llolland.  Les  Cosaques  furent  trouvés  à  une 
lieue  de  la  ville;  ils  prirent  la  fuite.  Cependant  on 
avait  pris  deux  Cosaques  à  iMiililliausen  et  un  sur  la 
route  de  Marienbourg,  et  j'appris  d'eux  que  les  corps 
de  Wittgenstein  et  de  l'amiral  Tchitcliagov  les  sui- 
vaient de  très  près,  l'un  par  la  route  de  Wormditt  et 
l'autre  parcelle  de  Mehlsack;  qu'ils  faisaient  partie 
du  corps  de  Platov  et  que  Platov  lui-même  était  à 
Preussiscli-HoUand  ;  que  l'empereur  Alexandre  était  à 
Vilna  et  le  maréchal  Koutouzov  sur  Bialystok,  et  que 
toutes  ces  armées  marchaient  sur  la  basse  Vistuie. 
Les  lettres  ci-jointes  que  j'adresse  à  Votre  Majesté  me 
donnaient  à  peu  près  les  mêmes  renseignements  et 
les  habitants  du  pays  les  confirmaient.  Dans  cet  état 
de  choses,  il  n'y  a  pas  eu  à  balancer;  la  partie  eût 
été  trop  inégale;  l'ennemi  eût  pu  entrer  à  Danzig 
avant  moi.  J'ai  donc  dû  prendre  le  parti  de  quitter  ce 
matin  Elbing  avec  la  garde  de  Votre  Majesté  et  les 
troupes  napolitaines,  et  le  maréchal  duc  de  Tarente 
a  reçu  l'ordre  de  se  rapprocher  de  Danzig.  Il  est 
prouvé  aujourd'hui  que  c'est  la  seule  trahison  du  gé- 
néral Yorck  qui  a  porté  les  Russes  à  passer  le  Niémen 
et  à  se  rappj'ocher  de  la  Vistuie.  C'est  pour  appuyer 
ce  premier  pas  de  la  Prusse  et  c'est  dans  l'espoir  de 
la  détacher  absolument  de  Votre  Majesté  qu'ils 
marchent  sur  la  basse  Vistuie. 

Je  n'ai  point  parlé  à  Votre  Majesté  de  la  conduite 
du  roi  de  Prusse;  elle  t'aura  apprise  presque  en 
même  temps  que  moi.  Son  aide  de  camp  a  été  ac- 
compagné jusqu'aux  avant-postes  ennemis;  il  en  a 
été   reçu  ;  je   n'en  ai  plus  de  nouvelles  depuis    ce 


LA    GUKRHE    DI'J    RUSSIE  299 

tenips-là.  Je  lui  avais  donné  un  ordre  formel  de  don- 
ner au  général  de  Kleist  l'ordre  de  rallier  son  corps 
et  de  me  rejoindre;  j'avais  accompagné  mon  ordre 
de  la  copie  d'une  lettre  du  Roi  qui  m'autorisait  à 
cette  démarclie;  j'adresserai  demain  à  Votre  Majesté 
la  copie  de  cette  lettre. 

Me  voyant  réduit  aux  forces  de  la  seule  garde  de 
Votre  Majesté  et  d'environ  2.000  hommes  de  troupes 
napolitaines  et  sur  le  point  d'être  sans  communica- 
tion avec  Danzig  et  ne  pouvant  tirer  aucun  secours 
de  la  Grande  Armée,  j'ai  dû  prendre  le  parti  de  re- 
passer la  Vistule  et  de  faire  évacuer  Marienw^erder 
et  Marienbourg.  Le  maréchal  Ney  va  se  porter  sur 
Kiistrin;  le  vice-roi,  sur  Posen  et  Glogau.  Je  diri- 
gerai le  l*^"^  corps  de  Thorn  sur  Stettin.  Des  Bava- 
rois formeront  la  garnison  de  Thorn. Tous  ces  corps 
eussent  été  évidemment  compromis  et  sans  doute  enle- 
vés darls  les  différentes  places  de  la  Vistule  puisqu'ils 
n'étaient  pas  assez  forts  pour  se  défendre  eux-mêmes 
et  que  je  n'avais  aucune  force  de  disponible  pour  les 
secourir.  Mon  quartier  général  sera  après-demain  à 
Stargard.  Les  hôpitaux  et  les  établissements  entre 
la  Vistule  et  l'Oder,  à  partir  du  canal  de  Bromberg, 
seront  transférés  sur  les  places  de  l'Oder.  Il  en  sera 
de  même  des  dépôts  de  remonte,  non  compris  celui 
de  Posen  et  celui  de  Varsovie. 

J'éprouvais  un  grand  embarras  sur  le  choix  de  mon 
quartier  général,  et  tout  le  monde  a  été  d'avis  qu'il 
ne  saurait  être  mieux  qu'à  Posen,  point  central  entre 
Varsovie  et  Berlin,  comme  aussi  de  toutes  les  com- 
munications. Je  me  suis  rendu  à  cette  opinion.  Je 
m'y  rendrai  en  poste  ainsi  que  le  quartier  général 
de  Stargard.  Je  ferai  annoncer  que,  Tarmée  ayant  pris 
ses  quartiers  d'hiver,  j'ai  choisi  Posen  comme  point 
le  plus  central. 

Le  prince  major  général  est  véritablement  malade; 
je  le   suis    aussi,    Sire,    et    je    crains    bien    d'être 


300  LA    GLtRRE    DE   RUSSIE 

forcé  d'abandonner  le  travail   dans   quelques  jours. 
Me  voilà  enfin  réduit  à  environ  4.000  honniies  de 
disponibles  et  pour  toute  défense  du  grand  quartier 
général. 

VII 

Posen,   15  janvier  1813. 

Sire,  quoique  je  n'aie  cessé  d'écrire  h  Votre  Ma- 
jesté que  je  ne  pouvais  conserver  le  commandement 
de  la  Grande  Armée,  je  n'aurais  cependant  jamais 
pris  le  parti  de  m'en  éloigner  sans  l'état  de  maladie 
où  je  me  trouve  réduit  depuis  cinq  ou  six  jours,  état 
qui  mVmpôclie  absolument  de  m'occuper  d'atfaires. 

Dans  cet  état  de  choses,  je  me  suis  vu  forcé 
d'éciire  les  deux  lettres  dont  j'envoie  copie  ci-joinle 
à  Votre  Majesté.  Je  me  flatle  qu'elle  rend  assez  de 
justice  à  mes  sentiments  pour  elle,  pour  croire  à  la 
douleur  que  j'éprouve  de  cesser  un  instant  de  la 
servir.  Mais  j'espère  que  quelques  mois  de  séjour 
dans  le  bienfaisant  climat  de  Nàples  me  permettront 
de  venir  reprendre  au  printemps  prochain  mon  an- 
cien commandement. 

P. -S.  —  J'ai  la  fièvre  et  un  commencement  de 
jaunisse  bien  prononcé. 

1.  Murât  au  vice-roi. 

Posen,  15  janvier  1813. 

Mon  cher  neveu,  j'ai  conservé  le  commandement 
de  la  Grande  Armée  tant  que  je  l'ai  pu.  Aujourd'hui 
ma  santé  me  force  de  l'abandonner,  et  je  suis  certain 
d'avoir  rempli  les  intentions  de  l'Enjpereur  et  jus- 
tifié l'attente  de  l'armée  en  le  remettant  à  Votre  Al- 
tesse Impériale  et  Royale.  Le  prince  major  général 
fera  connaître  par  un  ordre  du  jour  que  vous  com- 
mandez la  Grande  Armée.  Il  est  instant  que  Votre 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  301 

Altesse  se  rende  en  poste  à  Posen   où   est  établi  le 
grand  quartier  général. 

2.  Murât  à  Berthier. 

Posen,  15  janvier  1813. 

Mon  cousin,  ma  santé  ne  me  permet  plus  de  m'oc- 
cuper  d'affaires,  et  je  trahirais  mes  devoirs  envers 
l'Empereur  en  conservant  plus  longtemps  le  com- 
mandement de  la  Grande  Armée.  Je  crois  avoir 
rempli  les  intentions  de  Sa  Majesté  en  le  confiant  au 
prince  vice-roi.  Je  vous  prie  de  l'annoncer  à  l'armée 
par  un  ordre  du  jour.  Je  vais  m'acheminer  vers  Naples. 
J'espère,  à  l'aide  de  cet  heureux  climat,  rétablir  ma 
santé  délabrée  par  tant  de  fatigues  diverses  et  être 
en  état,  au  printemps  prochain,  de  reprendre  mon 
ancien  commandement. 


3.02  LA    GUKRRK    DK    RUSSIE 


()i.   Bessières  à  V Empereur. 

Dtins  la  première  de  ces  lettres,  Bessières  s'exprime  très 
sévèrement  sur  le  compte  de  la  j,''arde,  non  sur  la  ^^irde  à 
cheval  qu'il  commande,  mais  sur  la  ^ardeà  pied  qu'il  faut, 
selon  lui,  refondre  entièrement.  La  seconde  est  plus  indul- 
gente; Bessières  se  déclare  satisfait  de  la  garde  qui-,  de- 
puis huit  jours,  a  repris  son  ancienne  discipline. 


I 

Posen,  27  janvier  1813. 

Sire,  la  situation  de  l'infanterie  (vieille  garde) 
fixera  sans  doute  raltention  de  Votre  Majesté.  Sous 
tous  les  rapports,  ce  corps  a  besoin  d'une  refonte 
entière,  et  je  crois  qu'il  importe  au  service  de  V.  M. 
qu'il  soit  renouvelé  en  entier,  au  moins  dans  ses 
cadres,  et  dans  les  deux  tiers  des  soldats  qui  restent. 
Je  ne  pense  pas  que  dans  les  vieux  régiments  il  y  ait 
dix  officiers  dignes  d'en  faire  partie.  Les  sergents 
sont  également  pressants  à  renv^oyer  dans  la  ligne 
où  il  manquera  beaucoup  d'officiers. 

Les  cadres  de  votre  vieille  garde  peuvent  être  pris 
parmi  ceux  des  2*^  et  3^  de  voltigeurs  et  de  tirailleurs 
et  une  petite  partie  dans  ceux  de  la  jeune  garde  qui 
ont  fait  la  campagne  de  Moscou.  J'ai  été  longtemps, 
Sire,  à  fixer  mon  opinion.  Mais  tout  ce  que  j'ai  vu 
et  f  état  du  moral  de  ces  corps  me  font  une  loi  d'écrire 
ma  pensée  à  Votre  Majesté  et  je  crois  nécessaire 
d'adopter  le  plus  tôt  possible  la  mesure  que  je  pro- 
pose. 


LA    GUERRIO    DE    RUSSIE  3  03 

La  cavalerie  a  besoin  aussi  de  quelques  petits 
changements.  Quelques  officiers  trop  vieux  ou  inva- 
lides les  rendent  nécessaires. 

Le  général  Saint-Sulpice*  demande  sa  retraite;  il 
pourrait  être  remplacé  par  le  général  Lefebvre  et 
celui-ci  pourrait  l'être  par  le  général  Guyot. 

Le  colonel  Pinteville-  du  3®  de  dragons  avait  été 
proposé  à  Y.  M.  pour  occuper  une  place  de  major 
dans  les  dragons  de  votre  garde;  je  pense  qu'on  ne 
peut  faire  un  meilleur  choix  sous  tous  les  rapports  ; 
les  officiers  de  cette  Irempe  sont  rares. 

Une  chose  qui  a  été  reconnue  nuisible  depuis  quel- 
que temps  dans  votre  garde,  c'est  de  nommer  des 
sergents  lieutenants  dans  les  corps;  il  serait  préfé- 
rable de  les  envoyer  dans  la  ligne  et  de  renouveler 
souvent  les  officiers,  au  moins  tous  les  quatre  ans. 

Ce  qui  reste  ici  de  votre  vieille  garde,  en  infanterie, 
est  mal  outillé.  La  plupart  manquent  d'habits  parce 
qu'ils  les  ont  jetés.  Ils  servent  mal.  Gela  se  remettra. 
Ils  étaient  déjà  rentrés  dans  l'ordre  depuis  le  départ 
de  Kônigsberg. 

M.  le  duc  de  Trévise  avec  lequel  je  me  suis  entre- 
tenu de  tous  les  détails  contenus  dans  ma  lettre,  se 
propose  d'en  parler  également  à  Votre  Majesté. 

11 

Posen,  2  février  1813, 

Sire,  lorsque  j'ai  vu  ma  présence  tout  à  fait  inu- 
tile ici,  j'ai  demandé  un  congé  au  vice-roi.  S.  M.  a 

1.  Raymond-Gaspard  Bonardi  de  Saint-Sulpice,  né  en  1761,  sous- 
lieutenant  de  dragons  en  1777,  capitaine  en   1788,  colonel  en   1792, 
général  de  brigade  en   1803,  général   de    division  en    1807,  colonel 
v^        des  dragons  de  la  garde    en    1809,    avait  été   mis    à    la  retraite   le 

117  janvier  1813,  mais  fut  rappelé  le  8  avril  suivant  pour  comman- 
der le  4*  régiment  des  gardes   d'honneur;  retraité    en   1815,  mort 
en  1835. 
2.  Pierre- Alexis  Pinteville  fut    promu  maréchal  de  camp  sous  la 
première  Restauration,  le  24  janvier  1815. 
I 


304  LA    GUKRRK    DE    RUSSIE 

daigné  me  l'accorder.  Je  n'aurais  pas  fait  celte 
demande,  Sire,  si  je  n'y  eusse  été  forcé  par  mes 
alfaires  et  ma  santé.  En  me  rendant  en  France,  je 
m'arrêterai  à  Crossen  et  à  Fulde  pour  m'assurer 
que  les  intentions  de  Votre  Majesté  sont  remplies  au 
sujet  de  la  garde,  et  j'aurai  l'honneur  de  lui  rendre 
compte  moi-même  de  ce  qui  aura  été  fait  à  ce  sujet. 
Ce  qui  reste  à  l'armée  de  la  garde  est  bien.  La 
vieille  garde  a  repris  son  ancienne  discipline  et  j'ai 
eu  lieu  d'en  être  satisfait  depuis  huit  jours. 


LA    GUEHRE    DE    RUSSIE  305 


65.  Napoléon  et  la  «  trahison  »  de  Yorck. 

Napoléon  a  exploité  la  capitulation  de  Yorck.  Il 
ne  croyait  pas  au  mouvement  national  qui  allait  se 
produire  en  Allemagne  et  surtout  en  Prusse;  il  disait 
àBubna  que  les  Prussiens,  ces  éventés,  ces  gascons 
de  l'Allemagne^  ne  formaient  pas  une  nation,  et  que 
l'Allemand  n'était  pas  assez  meurtrier  pour  faire 
une  révolution,  que  les  Français,  en  revanche,  étaient 
courageux,  remplis  d'énergie  et  prêts  à  faire  tout  ce 
qu'il  voudrait.  Aussi  essayait-il  de  provoquer  en 
France  un  «  mouvement  national  »  pour  justifier  ses 
nouvelles  levées  et  motiver  le  sénatus-consulte  du 
H  janvier  qui  mettait  350.000  hommes  à  sa 
disposition  :  100.000  hommes  sur  les  cohortes, 
100.000  hommes  sur  la  conscription  des  quatre 
dernières  années,  150.000  hommes  sur  la  conscrip- 
tion de  1814.  Aussi  fit-il  grand  fracas  de  la  «  trahi- 
son »  de  Yorck.  Le  sénatus-consulte  était  déjà  tout 
rédigé  lorsqu'arriva  la  nouvelle  de  la  convention  de 
Tauroggen.  Mais  il  fut  accompagné  de  manifestations 
que  l'administration  sut  exciter  et  encourager,  et  à 
lire  les  journaux,  on  croiraitque  la  défection  de  Yorck 
souleva  dans  la  plupart  des  villes  de  France,  dès  qu'elle 
fut  connue,  la  colère  publique.  «  Faites  connaître, 
écrivit  Napoléon  à  Berthier,  faite.i  connaître  au  duc 
de  Tarente  l'indignation  qu'elle  a  produite  dans  toute 

11a  nation  et  le  mouvement  national   qui   en    est   la 
conséquence.    » 
Le  Conseil  municipal  de  Paris, assemblé  le  12  janvier 
1813,  offrant  à  l'Empereur,  pour  réparer  les  pertes 


306  L\    GUERRE    DE    RUSSIE 

que  «  l'incléinence  des  saisons  avait  seule  causées  «^ 
un  corps  de  cinq  cents  liommes  de  cavalerie,  disait 
qu'il  cherchail,  vainoinent  des  ternies  pour  exprimer 
{(  la  profonde  indignation  dont  il  avait  été  pénétré 
en  apprenant  la  défection  d'un  chef  rebelle  à  son  sou- 
verain, traître  à  son  général,  infidèle  à  l'honneur.  » 
Laissons,  ajoutait  le  Conseil,  «  laissons  cet  être  avili, 
livré  au  cri  déchirant  des  remords  et  à  la  honte 
qu'imprimera  sur  son  nom  le  burin  de  l'histoire.  Nos 
cœurs  se  livrent  à  des  pensées  plus  grandes.  » 

Le  13  janvier,  le  Conseil  municipal  de  Nanlerre, 
offrant  trois  cavaliers  montés  et  équipés,  parlait  sem- 
blablement  de  «  la  profonde  indignation  qu'inspire- 
rait au  monde  entier  la  lâche  trahison  du  général 
d'Yorck.  » 

Le  Conseil  municipal  de  Beauvais,  offrant  quatre 
cavaliers,  écrivait  à  l'Empereur  que  ses  armées  res- 
taient invincibles,  que  la  trahison  s'était  jointe  à 
l'àpreté  du  climat,  que  «  l'infâme  général  Yorck  avait 
manqué  aux  lois  de  l'honneur  et  rompu  les  liens  sa- 
crés qui  unissent  les  braves  qui  ont  partagé  les 
mêmes  périls.  » 

Le  Conseil  municipal  de  Versailles  envoyait  une 
pareille  adresse  :  il  était  pénétré  d'indignation  en  ap- 
prenant «  la  honteuse  et  infâme  défection  d'un  gé- 
néral qui  s'était  laissé  corrompre.  » 

De  môme,  le  Conseil  général  du  département  de  la 
Seine-Inférieure  :  «  Une  horrible  trahison,  écrivait- 
il,  a  fait  passer  dans  le  camp  ennemi  des  légions  que 
vous  aviez  associées  à  l'honneur  de  vos  glorieux  ex- 
ploits; nous  n'avons  pu  apprendre  ces  événements 
sans  partager  avec  toute  la  France  l'indignation  qu'ils 
inspirent;  mais  le  génie  de  l'Empereur  et  le  courage 
de  ses  invincibles  phalanges  puniront  bientôt  ces 
traîtres,  feront  trembler  ceux  qui  les  soudoient.  » 

De  même,  les  Conseils  municipaux  de  Dreux  et 
de  Chàteaudun.  Le  Conseil  municipal  de  Dreux  fié- 


LA    GULRRE   DE   RUSSIE  307 

trissait  la  «  désertion  du  général  d'Yorck  qui  avait 
méconnu  ses  devoirs  et  son  honneur  »,  et  le  Conseil 
municipal  de  Gliâteaudun  assurait  que  la  France  se- 
rait encore  victorieuse  malgré  l'Angleterre  qui  «  ache- 
tait des  traîtres,  déliait  les  sujets  du  serment  qu'ils 
doivent  à  leur  souverain,  et  fondait  sa  confiance  sur 
la  corruption.  » 

Or,  mandait  l'envoyé  de  Prusse,  Krusemark,  «  per- 
sonne ne  partage  l'enthousiasme  qu'expriment  les 
journaux,  et  on  sait  très  bien  que  les  offres  et 
adresses  ont  été  dictées  par  ordre  supérieur,  souvent 
à  l'insu  des  signataires.  » 


308  LA  Gui;nRi:  de  russik 


66.  L'administration  de  V armée  française, 
d  après  Dumas  et  Ségur. 

Au  mois  de  mars  1830,  Guvier  demandait  à  Philippe  de 
Ségur  des  renseignements  sur  l'administration  de  l'armée 
pendant  la  campagne  de  Russie  et  notamment  sur  les  opé- 
rations relatives  aux  subsistances.  Ségur  consulta  Mathieu 
Dumas,  intendant  général  de  l'armée  en  1812,  et  Dumas 
lui  envoya  une  note.  Ségur  communiqua  cette  note  à  Gu- 
vier et  y  joignit  une  lettre  qui  traitait  le  même  sujet.  Lettre 
et  note,  publiées  dans  le  Carnet  historique  et  littéraire^ 
(1898,  II,  p.  628-632)  méritent  d'être  connues  et  nous  en 
reproduisons  les  points  essentiels. 


Note  de  Dumas. 

L'abondance  des  ressources,  la  régularité  des  dis- 
tributions, l'organisation  des  transports  militaires  ne 
laissèrent  rien  à  désirer  jusqu'après  le  passage  du 
Niémen.  Mais  nous  perdîmes  vingt  mille  chevaux 
entre  Kovno  et  Vilna  et  cette  perte  fut  irréparable. 
On  forma  sur  quelques  points  principaux  de  la  ligne 
d'opérations,  tels  que  Gloubokoïé,  Vitebsk,  Dou- 
brovna,  Minsk,  des  magasins  de  réserve  et  des  éta- 
blissements d'hôpitaux  ;  nos  équipages  militaires 
fournirent  des  convois  de  biscuit.  Toutefois,  quand 
on  eut  dépassé  Smolensk,  le  service  devint  plus  dif- 
ficile et  celui  des  hôpitaux  eut  surtout  beaucoup  plus 
à  souffrir,  parce  que  l'armée  russe  qui  se  retirait 
déviant  nous  ravageait  les  campagnes,  incendiait  les 


LA    GUERRK    DE    RUSSIE  309 

habitations  et  nous  entraînait  dans  un  véritable  dé- 
sert. 

Après  la  bataille  de  la  Moskova  qui  consomma  nos 
plus  précieuses  ressources,  j'eus  beaucoup  de  peine 
à  soutenir  le  service  des  hôpitaux.  La  conquête  de 
Moscou  qui  devait  être  le  terme  de  nos  anxiétés  ne 
fit  que  les  accroître  ;  nous  trouvâmes,  nous  conser- 
vâmes, à  la  vérité,  au  milieu  de  Tincendie,  des  ap- 
provisionnements que  les  Russes  n'avaient  pas  eu  le 
temps  de  détruire;  mais,  si  notre  séjour  se  prolon- 
geait au  delà  d'un  mois,  ils  devaient  être  entièrement 
consommés.  Néanmoins,  on  avait  formé  des  maga- 
sins à  Smolensk,  à  Vitebsk,  à  Vilna  et  sur  d'autres 
points  intermédiaires,  et  on  les  alimentait  de  Kônigs- 
berg  par  la  navigation  des  canaux,  par  celle  du 
Niémen  et  de  la  Vilia. 

Attaqué  d'une  fluxion  de  poitrine,  je  fus  remplacé 
par  le  comte  Daru.  Ma  tâche  avait  été  pénible  :  celle 
du  comte  Daru  devenait  presque  impossible.  Il  fallait 
reprendre  une  route  déjà  épuisée  par  le  passage  des 
deux  armées  et  des  convois.  Pendant  les  premières 
marches,  les  vivres  de  toute  espèce  qu'on  avait  pu 
recueillir  dans  les  ruines  de  Moscou  suffirent  pour 
soutenir  le  soldat.  Mais,  aux  approches  de  Smolensk, 
la  disette  se  fit  sentir.  Daru  redoubla  de  vigilance  et 
d'activité;  il  fît  venir  au-devant  de  l'armée  les  sub- 
sistances qu'on  put  tirer  de  Smolensk,  et  pendant 
le  court  séjour  que  l'armée  fit  dans  cette  ville,  des 
distributions  régulières  eurent  lieu.  Mais  ce  soulage- 
ment n'était  suffisant  que  pour  quelques  marches 
jusqu'au  passade  du  Dnieper,  à  Orcha.  Le  comte 
Daru  envoya  de  nombreux  agents  pour  recueillir  à 
tout  prix  et  faire  porter  sur  la  route  les  subsistances 
qu'on  pourrait  se  procurer  entre  le  Dnieper  et  la  Bé- 
résina.  Il  hâta  les  convois  qu'il  avait  fait  partir  de 
Minsk  et  de  Vilna.  Mais  une  partie  seulement  de  ces 
convois  put  atteindre  l'armée  avant  la  prise  et  i'in- 


310  LA    GL'ERRi:    DE    RUSSIE 

cendie  du  pont  de  Borissov,  et  les  magasins  de 
Minsk  tombèrent  au  pouvoir  de  l'ennemi.  L'armée 
eut  donc  beaucoup  à  souffrir  pendant  le  passag-e  de 
la  Bérésina.  Après  ce  dernier  événement,  un  convoi, 
parti  de  Vilna,  justifia  la  prévoyance  du  comte  Daru 
et  celle  du  duc  de  Bassano.  Ce  ne  fut  point  le  manque 
de  vivres,  mais  bien  la  rigueur  excessive  du  froid 
qui,  aux  accès  de  Vilna,  causa  la  plus  grande  perte 
d'hommes.  Les  magasins  de  Vilna  et  de  Kovno  ali- 
mentèrent tout  ce  qui  pouvait  encore  se  mouvoir. 
Ceux  de  Gumbinnen  et  de  Kônigsberg  ne  furent  pas 
même  épuisés  par  les  débris  de  la  Grande  Armée. 


II 

Lettre  de  Ségur. 

J'ajouterai  que  les  ordres  donnés  de  trop  loin  et 
dans  un  pays  désert  furent  souvent  mal  exécutés;  que 
ce  fut  le  choc  rude  et  indécis  de  Malo-Iaroslavets  qui 
décida  subitement  à  la  retraite  et  que  la  nécessité  et 
l'ennemi,  plutôt  que  la  volonté  et  la  prévoyance  de 
TEmpereur,  en  dictèrent  la  direction;  qu'on  n'eut 
donc  pas  le  temps  de  préparer  tout  ce  qui  eût  été 
indispensable,  sur  une  aussi  longue  route,  pour  un 
aussi  grand  passage;  que  la  distribution  des  vivres, 
dans  le  petit  nombre  de  villes  où  nous  en  tiouvâmes, 
fut  faite  incomplètement,  irrégulièrement  et  qu'elle 
ne  pouvait  l'être  mieux,  puisque  les  régiments 
avaient  perdu  leur  ensemble.  En  effet,  à  qui  les  déli- 
vrer, lorsque  la  plus  grande  partie  des  soldats  de 
toutes  les  armes  marchait  confusément,  pêle-mêle,  et 
ne  pouvait  recevoir  de  secours  des  magasins  qu'en 
les  pillant?  D'ailleurs,  la  retraite  fut  si  souvent  pré- 
cipitée que,  depuis  Smolensk,  surtout  à  Vilna  et 
Kovno,  une  grande  partie  des  magasins  tomba  au 
pouvair  de  l'ennemi. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  311 

Ni  Dumas  ni  Daru  ne  peuvent  être  accusés  de  nos 
malheurs  ^ 

L'entreprise  était  surhumaine  par  sa  grandeur, 
par  sa  rapidité  et  par  hi  nature  du  pays. 

Le  désordre,  de  tous  les  maux  le  plus  contagieux, 
s'étant  mis  dans  les  troupes,  Tadministralion  n'en 
put  préserver  ses  employés. 

Une  de  nos  plus  grandes  difficultés  était  la  lon- 
gueur infinie  de  ces  grandes  routes,  ou  désertes,  ou 
dévastées  par  les  deux  armées,  leur  nature  tantôt 
marécageuse,  tantôt  sablonneuse.  Or  l'administration 
qui  ne  peut  marcher  sans  traîner  après  elle  de  grands 
et  lourds  convois,  surmonta  une  partie  de  ces  obs- 
tacles. 

Remarquons  aussi  que  les  corps  restés  en  seconde 
ligne,  tels  que  ceux  de  Baraguey  d'Hilliers  et  du  duc 
de  Bellune,  dévoraient  la  plus  grande  partie  de  ces 
subsistances,  à  mesure  qu'elles  arrivaient. 

Que  le  grand  magasin  de  Minsk  nous  fut  enlevé  à 
Pinstant  où  nous  allions  l'atteindre^  par  la  marche 
hardie  de  Tchitchagov. 

Qu'enfin  le  défaut  de  fourrage,  de  ferrage  à  glace, 
de  repos  ou  de  séjours,  que  les  alternatives  de  gelée 
et  de  dégel,  les  mouvements  de  l'ennemi  et  la  négli- 
gence de  l'état-major  causèrent,  dès  nos  premiers 
pas,  la  perte  de  la  plupart  de  nos  fourgons^. 

1.  Malgré  le  zèle  et  les  talents  de  l'intendant  g-énéral  Dumas,  a 
dit  Fezensac,  cette  administration  immense  —  lorsque  Berthier  la 
passa  en  revue  à  Vilna,  on  crut  voir  de  loin  des  troupes  rangées 
en  bataille  —  fut  presque  inutile  dès  le  commencement  de  la  cam- 
pagne et  devint  nuisible  à  la  fin. 

2.  Faut-il  encore  citer  Fezensac?  «  Il  ne  suffît  pas  de  donner  des 
ordres;  il  faut  que  ces  ordres  soient  exécutables,  et  avec  la  rapidité 
des  mouvements,  la  concentration  des  troupes  surun  même  point, 
le  mauvais  état  des  chemins,  la  difficulté  de  nourrir  les  chevaux, 
comment  aurait-il  été  possible  de  faire  des  distributions  régulières 
-et  d'organiser  convenablement  le  service  des  hôpitaux?  » 


312  LA    GUERRE    DE   RUSSIE 


67.  Le  contingent  hadois. 

11  n'est  pas  inutile  de  connaître  ces  quelques  réflexion» 
de  Zech  sur  le  continjj^ent  badois  [Oeslerreichîsche  mili- 
tàrische  Zeitschrift,  1821,  tome  I,  p.  301-309),  et  certai- 
nement le  jçrand-duché  a  fait  en  181  :î,  comme  dit  l'auteur, 
de«  remarquables  elForts  )),a,  «  à  grands  frais  et  par  la  perte 
de  ses  troupes  et  de  tout  leur  armement  et  équipement, 
rempli  les  devoirs  que  lui  imposait  sa  situation  dans  la 
Confédération  du  Rhin*.  » 


La  France  n'avait  supporté  que  pour  une  petite 
moitié  les  armements  vraiment  gigantesques  que 
l'Empereur  déploya  pour  faire  la  guerre  à  la  Russie. 
La  plus  grosse  moitié  se  composa  des  moyens  fournis 
par  ses  nombreux  alliés  et  surtout  par  la  Confédé- 
ration du  Rhin  qui  fît  des  elïbrts  jusqu'alors  inouïs. 
Lorsqu'on  jette  un  coup  d'œil  sur  l'ensemble  de  la 
campagne,  on  craint  de  voir  disparaître  la  part  qui 
appartient  à  chacun  des  petits  Etats  sous  la  masse 
colossale  des  armées  et  sous  le  grand  et  terrible 
caractère  des  événements.  Les  7.000  hommes  que  le 
grand-duché  de  Bade  mit  sur  pied  se  perdent  en 
effet  dans  la  foule  des  600.000  combattants.  Pourtant, 
ce  mince  contingent  était  beaucoup  pour  le  pays  et 
lui  coûta  de  lourds  sacrifices,  puisque  Bade 'entre- 
tenait déjà  depuis  quatre  ans  2.000  hommes  en 
Espagne  et  que  les  troupes  envoyées  sous  l'âpre 
climat  du  Nord  avaient  besoin  d'un  équipement  tout 

1.  Cf.  A.  Ghuquet.  Mémoires  du  comte  de  Hochberg,  margrave 
de  Bade. 


LA    GUERllE    DE    RUSSIE  313: 

à  fait  extraordinaire.  Le  gouvernement  tâcha  cons- 
tamment, avec  un  infatigable  zèle,  non  seulement  de 
satisfaire  les  exigences  extravagantes  de  l'Empereur, 
mais,  par  de  volontaires  efforts,  de  pourvoir  se& 
troupes  de  tout  ce  qui  pouvait  leur  être  utile  et  leur 
assurer  une  part  honorable  dans  l'expédition.  11  était 
réservé  aux  Badois  de  prouver,  dans  les  circonstances 
les  plus  difficiles,  combien  ils  méritaient  de  pareils 
soins  et  combien  ils  étaient  dignes  de  porter  leurs 
drapeaux  aux  premiers  rangs  de  la  Grande  Armée. 
La  bataille  de  la  Bérésina  est  un  point  lumineux  dans- 
cette  sombre  époque  et  elle  brille  parmi  toutes  les 
actions  de  guerre  qui  fondèrent  le  renom  des  troupes 
badoises  en  notre  siècle. 

Si  l'on  observe  la  marche  de  la  brigade  badoise 
en  1812,  le  tableau  qui  s'offre  aux  regards  n'est 
nullement  agréable.  Dans  le  moment  oii  la  Grande 
Armée  remportait  des  victoires  et  conquérait  de 
lointaines  provinces,  on  trouve  le  plus  grand  nombre 
des  troupes  badoises  condamnées  à  une^  obscure 
inaction  et  prodiguant  ses  forces  dans  une  forteresse 
éloignée  du  théâtre  de  la  guerre,  tandis  qu'un  très 
petit  nombre  suit  les  pas  rapides  de  l'armée  sans 
partager  avec  elle  l'honneur  des  combats.  C'est 
lorsque  Napoléon  s'avance  au  delà  de  Smolensk, 
lorsque  de  nouvelles  espérances  germent  dans  l'empire 
russe  ébranlé  en  son  centre,  lorsqu'un  séjour  de  six 
semaines  à  Moscou  livre  les  Français  à  un  inévitable 
destin,  c'est  alors  seulement  que  les  troupes  badoises 
touchent  le  sol  ennemi,  non  plus  pour  voir  leur 
bravoure  couronnée  par  d'heureux  succès,  mais  pour 
aider  par  leur  propre  sacrifice  à  retarder  de  quelques 
jours  la  commune  destruction  et  pour  périr  ensuite 
dans  le  tourbillon  qui  entraîne  loin  de  Moscou  avec 
une  meurtrière  puissance  une  armée  désorganisée  et 
dissoute.  Saisies  par  ce  tourbillon,  toutes  les  troupes 
succombent,  et  celles  de  renfort,  et  le  9®  corps,  et  une 


314  LA    GLEHIli:    DE    RUSSIE 

parlie  du  11*",  et  même  les  fiers  soldats  de  la  vieille 
p^arde  impériale  qui  n'ont  pourtant  pas  tire  un  coup 
de  feu  dans  toute  la  campagne  et  n'ont  jamais  éprouvé 
le  dénûment  (jui  ruine  Tarmée. 

La  part  des  Badois  aux  hostilités  a  donc  été  de 
courte  durée  et  peut-être  se  serait-elle  perdue  dans 
l'extraordinaire  des  événements,  si  un  rare  degré  de 
discipline  et  d'instruction  militaire  ne  leur  avait 
permis  de  faire  presque  l'impossible  à  un  instant  où 
un  nombre  considérable  de  leurs  compagnons  d'armes 
ne  se  battait  plus  et  oij  le  grand  coup  depuis 
longtemps  préparé  par  l'ennemi  —  l'entier  anéan- 
tissement de  l'armée  qui  avait  pénétré  en  Russie  — 
allait  se  produire. 

Si  les  Badois,  au  moment  de  la  misère  générale, 
montrèrent  une  glorieuse  endurance,  c'est  tout 
d'abord  parce  que  la  plupart  des  officiers  et  des 
soldats  s'étaient  formés  dans  les  campagnes  précé- 
dentes et  accoutumés  à  la  guerre;  c'est  aussi  à  cause 
de  la  personnalité  et  de  Finfatigable  effort  de  leur 
chef*  qui  anima,  perfectionna  toujours  de  plus  en 
plus  ces  qualités  et  qui,  par  le  crédit,  par  l'estime 
<ju'il  obtint  des  généraux  français,  sut  faire  valoir  la 
bonne  renommée  et  les  mérites  de  ses  troupes. 

Déjà,  en  de  pareilles  circonstances,  une  confiance 
mutuelle  ne  pouvait  manquer  entre  le  chef  et  ses 
soldats.  Elle  fut  ici  rehaussée  encore,  et  admirable- 
nnent,  par  les  liens  qui  unissent  un  peuple  à  la 
maison  de  ses  princes.  L'estime  qu'inspiraient  les 
qualités  personnelles  du  margrave  se  nouait  étroite- 
ment au  fidèle  attachement  que  les  Badois  avaient 
voué  à  son  père.  Enfin,  l'ancien  et  si  naturel  usage 
<jui  donnait  aux  princes  le  commandement  de  leur 
peuple  dans  le  combat  prouva,  une  fois  de  plus,  sa 
force  magique,  car  le  grossier  soldat  sentait  bien  que 

1,  Guillaume  de  Hochberg. 


LA    GUERRE    DE   RUSSIE  315 

ce  chef  prenait  à  son  destin  un  intérêt  plus  vif  et  plus 
proche  que  n'en  prend  un  supérieur. 

Un  concours  de  circonstances  si  avantageuses 
rendait  le  succès  certain  :  le  bon  état  dans  lequel 
la  brigade  sut  se  maintenir  en  toute  conjoncture  et 
l'excellent  esprit  qui  animait  l'officier  comme  le 
soldat,  étaient  les  sûrs  garants  d'unepart  glorieuse  aux 
événements  de  la  guerre  et  avaient,  longtemps  avant 
la  campagne,  valu  aux  troupes  une  confiance  publi- 
quement reconnue.  Le  maréchal,  sous  les  ordres 
duquel  ils  servaient,  ne  cessa  pas  de  leur  en  donner 
les  plus  honorables  preuves.  Dans  le  voisinage  de 
l'ennemi  il  choisissait  sa  garde  de  préférence  parmi  les 
troupes  badoises  et  il  ne  manqua  pas  une  occasion  de 
déclarer  qu'il  se  reposait  entièrement  sur  elles. 

Les  troupes  badoises,  en  effet,  avaient  atteint,  si 
l'on  peut  dire,  le  plus  haut  point  d'utilité,  parce  que 
les  heureuses  campagnes  de  1806,  de  1807  et  de 
1809  leur  avaient  fait  peu  à  peu  connaître  la  guerre. 
Au  siège  de  Danzig,  oii  il  y  eut  de  nombreux  combats, 
elles  essayèrent  leurs  premières  forces,  et  dans  les 
batailles  d'Aspern,  de  Raab,  de  Wagram  et  de  Znaïm, 
elles  se  familiarisèrent  avec  la  guerre  en  rase  cam- 
pagne. Elles  ne  firent  que  des  pertes  médiocres,  elles 
ne  subirent  en  l'ensemble  aucune  influence  nuisible, 
et  des  périodes  suffisantes  de  repos  entre  les  cam- 
pagnes donnèrent  l'inestimable  occasion  de  mettre  en 
pratique,  pour  l'instruction  des  troupes,  l'expérience 
recueillie. 

L'armée  française  avait,  dans  les  années  1805  et 
1806,  atteint  son  point  culminant  et  elle  en  descendit 
lorsqu'elle  fit  ses  pertes  en  Pologne  dans  l'année  1807. 
De  même,  les  troupes  de  la  Confédération  du  Rhin, 
formées  par  ces  campagnes,  avaient  atteint  en  1812 
leur  point  culminant.  Certes,  arrivées  à  ce  point, 
même  si  la  guerre  russe  avait  eu  une  heureuse  issue, 
elles  n'auraient  pu  s'y  maintenir  à   la  longue.  — 


31G  LA    GL'KKRE    DK    RUSSIK 

Car  riininuable  loi  de  la  nature  qui  ne  permet  pas 
de  temps  d'arrêt,  qui  ne  permet  que  croissance  et 
décroissance,  (jue  progrès  et  déclin,  n'exerce  ses 
effets  sur  aucune  institution  humaine  aussi  vite  et 
aussi  puissamment  que  sur  la  machine  compliquée 
d'une  armée,  et  même  dans  un  état  qui  prend  les 
mesures  les  plus  propres  à  l'instruction  en  temps  de 
paix,  peu  d'années  suffisent  pour  que  des  soldats, 
d'ailleurs  aguerris,  paraissent  sur  le. champ  de  ba- 
taille comme  des  recrues  inexpérimentées;  il  ne  faut, 
au  début,  qu'un  accident  insignifiant  en  soi  pour 
diminuer  la  valeur  des  troupes  pendant  toute  la 
campagne  et  perdre  le  fruit  des  travaux  du  passé.  — 
Certes,  dis-je,  et  en  vertu  de  cette  loi,  on  pouvait 
prévoir  que  les  troupes  badoises  tomberaient  tôt  ou 
tard  de  ce  degré  de  perfection.  Mais  c'était  un  grand 
malheur  qu'arrivées  au  sommet  avec  tant  de  peine^ 
elles  en  fussent  soudain  précipitées  et  comme 
détruites  fout  d'un  coup.  C'était  d'autant  plus  un 
malheur  que  la  durée  de  la  guerre  rendit  une 
prompte  levée  nécessaire  et  qu'on  n'avait  même  plus 
assez  de  débris  des  vieux  régiments  pour  faciliter 
la  formation  des  nouveaux  et  pour  éveiller  et  propa- 
ger en  peu  de  temps,  chez  ces  bataillons  de  fraîche 
date,  le  bon  esprit  des  bataillons  d'antan. 

Sur  7.000  hommes,  1.500  au  plus  revinrent  dans 
la  patrie,  et  la  plupart  étaient  si  malades  et  misérables 
qu'il  fallut  les  congédier. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  317 


68.  Un  mot  de  Bangold  sur  la  campagne. 

Le  général  wurtembergeois  de  Bangold,  capitaine  durant 
la  campagne  de  iSi  2,  a  laissé  sur  l'expédition  quelques  notes 
dont  Pfister  {Rheinhund  I,  p.  172)  cite  ce  seul  passage. 


Sans  contestation,  la  cause  de  beaucoup  la  plus 
puissante  de  la  destruction  de  l'armée  française  doit 
être  attribuée  à  son  propre  général  en  chef.  Il  poussa 
et  lança  ses  troupes  de  l'Oder  jusqu'à  Moscou  avec 
une  précipitation  qui  ne  tenait  compte  de  rien, 
comme  s'il  s'agissait  seulement  d'une  marche  de 
rinn  à  Vienne,  sans  remarquer  l'énorme  différence 
des  distances  et  des  moyens  d'approvisionnement  et 
sans  mesurer  les  fondes  physiques  des  hommes  et  des 
bêtes.  De  cette  façon,  par  des  marches  démesurément 
forcées  et  par  la  famine  qui  résulta  nécessairement 
d'un  défectueux  service  des  subsistances,  il  a  préparé 
la  destruction  de  l'armée. 

Dans  la  retraite,  de  jour  en  jour,  grossissait  le 
nombre  des  hommes  désarmés,  et  à  partir  de  Smo- 
Jensk,  leur  chiffre  dépassait  déjà  celui  des  hommes 
prêts  au  combat.  Enhn,  entre  la  Bérésina  et  le  Nié- 
men, l'armée  ne  ressemblait  plus  qu'à  un  déhlé  de 
cadavres  ambulants,  escortés  par  une  poignée  de  gens 
armés. 


318  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


69.   Un  article  de  Napoléon  sur  la  situation 
de  la  France. 

Nous  avons  reproduit  dans  notre  premier  tome  (p.  35- 
50)  la  réponse  que  fit  Napoléon  à  VAdresse  des  Russes 
aux  soldats  français  et  à  V Appel  de  Barclay  aux  Allemands*. 
11  était,  à  l'occasion,  journaliste  et  polémiste.  On  ne  sera 
donc  pas  surpris  qu'il  ait  publié  dans  le  Journal  de  VEm- 
pire,  du  S28  janvier  1813, une  sorte  de  «premier  Paris  »  qui 
répondaux  gazettesétran^^ères,un  exposé  de  lasituation  de 
a  France  qui  doit,  comme  il  dit,  tranquilliser  Fopinion.  L'ar- 
ticle naturellement  n'est  pas  sig^né;  mais  il  a  Napoléon  pour 
auteur:  le  ton  et  les  expressions  ont  quelque  chose  de  na- 
poléonien et  d'  «imperatorium  »  qui  se  reconnaît  aisément; 
certaines  phrases  sont  celles  mêmes  que  l'Empereur  em- 
ployait dans  sa  correspondance  (voir  les  rapprochements 
que  nous  indiquons  dans  les  notes);  et  lui  seul  connaît 
Tensemble  de  la  situation,  lui  seul  connaît  tous  les  détails, 
lui  seul  peut  louer  Ney  et  Rapp  comme  il  les  loue. 


Le  roi  de  Naples,  étant  indisposé,  a  dû  quitter  le 
commandement  de  l'armée  qu'il  a  remis  entre  les 
mains  du  vice-roi.  Ce  dernier  a  plus  d'habitude 
d'une  grande  administration-;  il  a  la  confiance  en- 
tière de  l'Empereur. 

1.  Ce  qui  prouve  encore  qu'il  est  l'auteur  de  la  réponse  à  V Appel, 
c'est  cette  lettre  qu'il  écrit  à  Maret,  de  Gloubokoïé,  le  21  juillet  : 
«  Je  vous  envoie  une  réponse  à  l'Appel  aux  Allemands  de  M.  Bar- 
clay de  Tolly;  donnez  les  ordres  nécessaires  pour  que  ces  deux 
pièces  soient  traduites  en  allemand,  en  polonais,  en  russe,  en  fran- 
çais ;puis,  imprimez-les  promptement  et  répandez-les  partout.  » 

2.  Avec  ironie,  Napoléon  se  sert  ici  des  expressions  même  de 
Murât;  le  16  décembre,    de   Wirballen,    le  roi    de    Naples    avait 


LE    GUERRE    DE    RUSSIE  31^ 

Après  la  trahison  du  général  Yorck,  le  roi  de 
Naplcs  a  jugé  convenable  de  se  porter  sur  la  route 
d'Elbing,  et  de  là  sur  Posen  oii  son  quartier  général 
est  arrivé  le  16  janvier. 

Le  général  Rapp,  avec  30.000  hommes  de  garni- 
son, occupe  l'île  de  Nogat  et  Danzig.  6.000  hommes 
occupent  Thorn  et  les  environs.  6.000  Prussiens  oc- 
cupent Graudenz.  Un  corps  d'observation  que  com- 
mande le  prince  d'Eckmiihl  est  sur  Bromberg.  Le 
prince  Schwarzenberg  et  le  général  Reynier  sont  en 
avant  de  Varsovie;  le  5®  corps  se  réorganise  dans 
cette  place  et  le  duc  de  Tarente  s'est  dirigé  sur  Po- 
sen ;  le  maréchal  Saint-Cyr  est  rétabli  de  sa  bles- 
sure; le  duc  de  Bellune  est  arrivé  à  Posen. 

Il  n'y  a  eu,  depuis  l'affaire  du  duc  de  Tarente  sur  le 
Niémen,  dans  laquelle  il  a  fait  aux  Russes  trois  ba- 
taillons prisonniers,  aucun  engagement  quelconque 
avec  Fennemi  ;  il  n'y  a  eu  que  quelques  rencontres 
de  Cosaques  de  peu  d'importance. 

Toute  la  cavalerie  à  pied  est  arrivée  sur  l'Oder. 
Le  général  Bourcier  qui  est  à  Berlin  mande  qu'il  a 
des  marchés  pour  30.000  chevaux,  dont  20.000  sont 
déjà  livrés  et  dans  les  dépôts,  tant  pour  les  remontes 
de  la  cavalerie  que  pour  celles  de  Fartillerie  et  des 
équipages  militaires  *. 

Le  froid  continue  à  régner. 

Le  roi  de  Prusse  réorganise  son  contingent  entre 
Stettin  et  Colberg. 

Le  général  Lauriston  est  parti  avant-hier  de  Pa- 
ris pour  porter  son  quartier  général  sur  Magdebourg 
où  arrive  le  corps  d'observation  de  l'Elbe  qu'il  com- 
mande. 

écrit  à  Napoléon  que  le  vice-roi  d'Italie,  prince  Eugène,  remplirait 
mieux  et  l'emploi  et  l'espoir  de  l'Empereur;  il  est,  disait  Murât, 
plus  exercé  que  moi  dans  V administration. 

1.  «J'ai  acheté  20.000  chevaux  qui  sont  rassemblés  dans  les  dé- 
pôts; j'en  fais  lever  60.000  tant  pour  la  cavalerie  et  l'artillerie  que 

l " " 


320  LA    r.lIICRRE    DE    RUSSIE 

Le  général  Souhain  passe  le  Rhin  avec  Tavant- 
garde  du  corps  d'observalion  du  Rhin  et  va  se  porter 
sur  Francfort. 

S.  M.  a  donne  au  général  Bertrand  le  comman- 
dement du  corps  d'observalion  d'Italie  qui  se  réunit  à 
Vérone. 

Une  avant-garde,  composée  de  40.000  hommes  de 
troupes  fraîches,  se  réunit  à  Posen  sous  les  ordres 
du  maréchal  duc  d'Elchingen'.  Ce  maréchal  est  du 
nombre  de  ceux  dont  le  courage  et  la  force  d'ûme 
ont  été  éprouvés. 

Le  roi  de  Saxe  réunit  ses  troupes  autour  de  Glo- 
gau. 

L'empereur  d'Autriche  rassemble  des  forces  consi- 
dérables dans  la  Galicie.  On  y  compte  déjà  une 
armée  de  plus  de  60.000  hommes.  La  confiance  et 
riiarmonie  sont  entières  entre  les  deux  cours  impé- 
riales de  Vienne  et  de  Paris. 

Le  roi  de  Danemark  est  sourd  aux  menaces  et  aux 
intrigues  de  l'Angleterre,  de  la  Russie  et  de  la  Suède*. 

Danzig  est  aujourd'hui  une  place  inexpugnable, 
30.000  hommes  de  bonnes  troupes  y  sont  réunis,  de 
bons  généraux  les  commandent,  et  le  gouverneur  de 
la  ville  est  le  général  Rapp,  brave  et  intrépide  sol- 
dat. Bon  nombre  d'officiers  du  génie  et  d'artillerie  s'y 
trouvent.  La  place  est  approvisionnée  de  tout  pour 
deux  ans. 

Tous  les  bruits  qu'on  fait  courir  sont  donc  faux. 
Il  n'y  a  pas  eu  de  bataille  à  Kônigsberg,  il  n'y  en  a 

1.  Cf.  la  lettre  à  Eugène,  29  janvier:  «  Réunir  une  avant-garde  de 
40.000  hommes  à  Posen,  donner  le  commandement  de  cette  avant- 
garde  au  maréchal  duc  d'Elchingen.  » 

2.  Cf.  la  lettre  de  Napoléon  au  roi  de  Danemark,  du  5  janvier  : 
«  Je  connais  toutes  les  intrigues  que  l'Angleterre,  la  Russie  et  la 
Suède  font  jouer  autour  de  Votre  Majesté,  «et  la  lettre  à  l'empereur 
d'Autriche,  25  janvier  «  Le  roi  me  fait  connaître  sa  ferme  intention 
d'être  sourd  à  toutes  les  tentatives  de  U  Russie,  de  la  Suède  et  de 
l'Angleterre.  » 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  321 

pas  eu  à  Elbing,  aucun  officier  général  n'a  été  blessé, 
et,  nous  le  répétons,  aucune  affaire  n'a  eu  lieu  depuis 
celle  du  duc  de  Tarente  sur  le  Niémen. 

UAllemag-ne  n'a  rien  à  craindre  ni  des  intrigues  de 
TAnglcterre  ni  de  l'irruption  des  barbares  qui  n'ont 
su  défendre  leur  pays  qu'en  le  dévastant  et  leur  capi- 
tale qu'en  la  brûlant. 

Enfin,  aussitôt  que  l'biver  sera  passé,  les  Russes 
seront  cbassés  et  renvoyés  d'autant  plus  \^ite  qu'ils 
se  seront  avancés  davantage ^ 

Nous  sommes  autorisés  à  faire  cet  exposé  pour 
tranquilliser  les  bons  citoyens  de  l'Allemagne  et  de 
la  France  et  nous  ajoutons  qu'ils  peuvent  être  certains 
que,  s'il  survenait  des  événements,  on  en  donnerait 
sur-le-champ  communication  au  public  avec  la  même 
vérité  et  simplicité  que  l'on  a  fait  connaître  les  mal- 
heurs de  l'armée  dans  le  29^  Bulletin. 

On  ne  sait  pourquoi  les  Anglais  attachent  de  l'im- 
portance à  inonder  nos  côtes  et  le  continent  de  pam- 
phlets remplis  de  fausses  relations.  En  effet,  tout  le 
mal  qu'a  éprouvé  l'armée  est  dit  dans  le  29*^  Bulletin. 
Mais  ce  que  les  gazettes  de  Pétersbourg  ajoutent, 
que  des  aigles  et  des  canons  nous  ont  été  pris  en  front 
de  bandière,  est  faux,  très  faux^î 

1.  Cf.  à  l'empereur  d'Autriche,  25  janvier  :  «  Aussitôt  que  la 
bonne  saison  arrivera,  je  chasserai  les  Russes  plus  vite  qu'ils  ne 
sont  venus.  » 

2.  Cf.  au  roi  de  Danemark,  5  janvier  :  «  Les  bulletins  russes  sont 
entièrement  faux;  Tennemi  n'a  pas  pris  à  mon  armée  une  seule 
aigle,  un  seul  canon.  »  A  l'empereur  d'Autriche,  7  janvier  :  «  Les 
Russes  ne  m'ont  pas  pris  de  canon,  ne  m'ont  pas  pris  une  seule 
aigle,  je  dirais  même  qu'ils  ne  m'ont  pas  fait  de  prisonniers  en 
front  de  bandière.  » 


21 


322  LA    r.LERRE    DE    RUSSIE 


70.   Une  fausse  lettre  de  Davoiit. 

Le  28  janvier  1813  paraissail,,  dans  \i\  Journal  de 
V Empire^  une  lettre  de  Davout  à  Bertliier,  ainsi 
conçue  : 

Lettre  da  maréchal  prince  cT Eckmûhl  au  major  général. 

Thorn,  le  8  janvier  1813. 

Monseigneur,  je  lis  avec  étonnement  dans  les 
gazettes  de  Saint-Pétersbourg  que,  dans  la  journée 
du  16  novenibre  1812,  l'ennemi  a  fait  12.000  pri- 
sonniers sur  mon  corps  d'armée,  et  qu'il  a  tellement 
éparpillé  dans  les  bois  voisins  les  restes  de  ce  corps 
qu'il  était  entièrement  détruit. 

Il  serait  difficile  de  pousser  plus  loin  l'impudence 
et  le  mensonge,  si  toute  les  relations  russes,  depuis 
le  commencement  de  la  campagne  et  dans  les  cam- 
pagnes précédentes,  n'étaient  déjà  connues.  Ne  chan- 
tait-on pas  des  Te  Deum  à  Pétersbourg  et  n'y  dis- 
tribuait-on pas  des  cordons  pour  la  bataille  d'Auster- 
litz?  Ne  disaient-ils  pas  qu'ils  nous  avaient  pris 
100  pièces  de  canon  à  la  bataille  de  la  Moskova  et 
ne  chantaient-ils  pas  encore  à  cette  occasion  des 
Te  Deumqui  remplissaient  d'allégresse  l'Angleterre? 
Combien  de  difficultés  n'ont-ils  pas  faites  pour  avouer 
la  prise  de  Moscou?  Ne  se  sont-ils  pas  aussi  procla- 
més vainqueurs  à  Malo-Iaroslavets  oii  nous  les  avons 
poursuivis  pendant  l'espace  de  40  verstes? 

Le  fait  est  que  S.  M.,  sachant  que  l'armée  russe  de 
Volhynie  venait  de  la  Bérésina,  fut  obligée  de  partir 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  32^ 

de  Smolensk  malgré  la  rigueur  de  la  saison.  Par  un 
mouvement  subit  de  la  température,  le  froid,  qui 
n'était  que  do  six  degrés,  fut  porté  à  vingt,  et  même 
un  moment  à  vingt-cinq,  selon  quelques-uns  de  nos 
officiers  du  génie  qui  avaient  leur  thermomètre.  Tous 
nos  attelages  et  notre  train  d'artillerie  périrent. 
S.  M.  ne  voulut  plus  engager  de  bataille  avec  l'en- 
nenii  ;  elle  ne  voulut  plus  même  qu'on  se  laissât 
amuser  par  des  affaires  de  détail,  désirant  gagner  en 
toute  liàte  la  Bérésina.  Lorsque  S.  M.  traversa  Kras- 
noï,  elle  eut  à  rejeter  en  arrière  l'ennemi  qui  s'était 
mis  entre  la  garde  et  n)on  corps  d'armée.  Aussitôt 
que  mon  corps  eut  rejoint  Farmée,  S.  M.  continua 
sa  marche,  et  mon  corps  dut  suivre,  sans  s'amuser  à 
soutenir  une  lutte  dans  laquelle  l'ennemi  avait  sur 
nous  l'avantage  d'une  artillerie  et  cavalerie  nom- 
breuses manœuvrant  sur  des  patins  et  sur  des 
traîneaux. 

Mais  mon  corps  n'a  pas  rencontré  l'ennemi  qu'il 
ne  l'ait  battu.  Il  a  fait  des  pertes  très  fortes  par  les 
fatigues,  le  froid,  et  cette  fatalité  qui  a  fait  périr  tous 
nos  chevaux  de  cavalerie  et  d'artillerie.  Une  grande 
quantité  de  mes  hommes  s'est  éparpillée  pour  cher- 
cher des  refuges  contre  la  rigueur  du  froid,  et  beau- 
coup ont  été  pris. 

V.  A.  sait  que  je  ne  dissimule  pas  mes  pertes. 
Elles  sont  sensibles  sans  doute  et  me  navrent  de 
douleur;  mais  la  gloire  des  armes  de  S.  M.  n'a  pas 
été  compromise  un  seul  instant. 

Le  maréchal  duc  d'AuERSTAtuT 
prince  d'EcKMUHL. 

Cette  lettre  était  fausse.  Elle  avait  été  imaginée, 
fabriquée  par  Napoléon  qui,  décidément,  fait  tous 
les  frais  de  ce  numéro  du  28  janvier  1813  (où  le  bul- 
letin politique  est  aussi  son  œuvre').  Pour  répondre 

1.  Cf.  la  pièce  précédente. 


3  24  LA   C.rKRRE    DE    RUSSIE 

aux  gazetiers  de  Pétersbourg  et  de  Londres,  l'Em- 
pereur avait  ins(5ré  dans  le  Journal  de  rEmpire  des 
lettres  de  son  crii  qu'il  signait  du  nom  de  ses  maré- 
chaux. Le  numéro  du  !28  janvier  contient,  outre  la 
lettre  de  Davout,  une  lettre  du  prince  Eugène  au 
ministre  et  une  lettre  de  Ney  au  major  général. 

Il  n'est  ici  question  que  de  la  prétendue  lettre  de  Da- 
vout. Elle  sent  son  Napoléon.  Le  maréchal  écrit  : 
«  Votre  Altesse  sait  que  je  ne  dissimule  pas  mes 
pertes  »,  et  l'Empereur  avait  dit,  le  S  janvier,  dans  sa 
lettre  au  roi  de  Danemark  :  «  Mes  pertes  sont  réelles.  » 
Le  maréchal  écrit  que  TEmpereur  ne  voulait  plus, 
après  l'apparition  du  froid,  engager  de  bataille,  et 
TEmpereur  avait  dit  dans  le  29''  Bulletin  qu'il  ne 
pouvait  plus  risquer  une  bataille.  Le  maréchal  écrit 
qu'une  quantité  de  ses  hommes  s'éparpilla  pour  cher- 
cher des  refuges  contre  la  rigueur  du  froid,  et  l'Em- 
pereur avait  dit,  dans  sa  lettre  au  roi  de  Danemark, 
que  les  soldats  s'éloignaient  des  rangs  pour  chercher 
des  abris,  dans  une  lettre  à  Jérôme,  qu'ils  quittaient 
les  rangs  pour  chercher  des  abris  contre  la  rigueur 
du  climat,  dans  une  lettre  à  l'empereur  d'Autriche, 
qu'ils  s'échappaient  pour  chercher  des  maisons  et  des 
abris. 

En  tout  cas,  la  lettre  n'est  sûrement  pas  l'œuvre 
du  prince  d'Eckmiihl.  La  maréchale  Davout,  en  la 
lisant  dans  le  Journal  de  V Empire^  se  récria.  Elle  ne 
reconnaissait  pas  la  manière  d'écrire  de  son  mari. 
Jamais  le  maréchal,  disait-elle,  n'aurait  dit  «  mes 
hommes  »  en  parlant  de  ses  soldats.  Jamais  le  ma- 
réchal n'aurait  terminé  sa  lettre  de  cette  façon  lar- 
moyante; jamais  il  n'aurait  dit  :  «  Mes  pertes  me 
navrent  de  douleur  »,  parce  que  le  maréchal  n'était 
pas  si  aisément  «  navré  »  et  que  lorsqu'il  était  navré, 
il  ne  mettait  pas  le  public  dans  sa  confidence. 

Elle  avait  deviné  juste,  et  Davout  la  félicita  de  sa 
sagacité.  Oui,  s'il  avait  composé  cette  lettre,  il  ii'au- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  325 

rait  pas  employé  l'expression  «  mes  hommes  »  ou 
«.  mes  soldats  )^  en  parlant  des  soldats  de  l'Empereur, 
et  il  n'usait  jamais  de  ces  mots  «  ?nes  soldats  »  ou 
«  mon  corps  d'armée  »  dont  d'autres  se  servaient. 
Il  n'aurait  jamais  dit  qu'il  était  navré  de  douleur  : 
«  expression  exagérée  et  qui  peint  une  âme  abattue  o. 
Il  n'aurait  jamais  dit  qu'un  grand  nombre  de  soldats 
du  1^^"  corps  s'étaient  débandes  pour  chercher  un 
abri  contre  le  froid  parce  qu'il  eût  été  injuste  envers 
les  soldats  du  l^'"  corps.  Mais  Davout  se  garda  de 
désavouer  la  lettre.  «  Elle  a  été  fabriquée,  remar- 
quait-il, pour  détruire  les  mensonges  de  nos  enne- 
mis qui  poussent  l'effronterie  jusqu'à  attribuer  à 
la  supériorité  de  leurs  armes  ce  qui  n'est  que  l'effet 
des  privations,  des  fatigues  et  des  vingt-quatre 
degrés  de  froid  ;  l'Empereur  a  voulu  faire  ressortir 
les  récits  mensongers  des  Russes,  et  il  a  ordonné  de 
nous  faire  tenir  le  langage  que  nous  eussions  tenu 
si  nous  avions  été  questionnés;  le  rédacteur  a  rempli 
cet  objet,  et  cela  est  suffisant^  ». 

1.  Mme  de  Blocqueville,  Le  maréchal  Davout,  III,  p.  262-271. 


826  LA    GUKRRb:    DE    RUSSIE 


1\.  Le  général  Aimeras. 

Louis  Aimeras,  né  en  1768  à  Vienne  en  Dauphiné^ 
mort  à  Bordeaux  en  1828,  sergent-major,  puis  sous- 
lieutenant  au  o'^  bataillon  de  l'Isère  en  1791,  adju- 
dant-major, puis  adjudant  général  chef  de  batail- 
lon en  1793,  aide  de  camp  de  Carteaux  devant 
Toulon,  adjudant  général  chef  de  brigade  en  1795, 
appelé  par  Bonaparte  à  l'armée  d'Italie  en  1797  et 
chargé  en  1799  du  commandement  de  Damiette, 
nommé  général  de  brigade  par  Kléber  en  1800, 
employé  durant  quelques  années  à  l'île  d'Elbe,  fut 
promu  général  de  division  le  16  octobre  1812,  et  lui- 
même  raconte  ainsi  ce  qu'il  fait  pendant  la  campagne 
d»î  Russie  :  «  11  a  été  grièvement  blessé  d'un  coup  de 
feu  à  la  bataille  de  Mojaïsk  sous  les  ordres  du  prince 
Eugène.  Il  y  fut  chargé  de  reprendre  la  redoute  de 
droite  en  avant  de  laquelle  sa  brigade  se  maintint  le 
reste  de  la  journée.  Il  prit  à  l'ennemi  dix-huit  pièces 
de  canon.  Par  suite  de  cette  alfaire,  il  fut  nommé 
lieutenant  général.  Sa  blessure  l'empêchant  de 
monter  à  cheval,  il  fut  fait  prisonnier  près  de  Kras- 
noï  le  15  novembre  1812.  »  Aimeras  ne  revint  en 
France  qu'au  mois  d'août  1814.  Sous  les  Cent-Joursil 
commanda  une  division  d'infanterie  à  La  Rochelle,  et 
le  gouvernement  provisoire  l'envoya  le  7  juillet  1815 
à  Rochefort  pour  hâter  avec  Beker  l'embarquement 
de  Napoléon. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  327 


72.  Le  général  marquis  cVAlorna. 

Nommé  par  Junot,  le  22  décembre  1807,  inspecteur 
général  des  troupes  portugaises  stationnées  dans  les 
provinces  de  Tras  los  Montes,  de  Beira  et  d'Estra- 
madure,  puis,  le  15  février  1808,  inspecteur  général 
de  l'armée  portugaise  dans  tout  le  royaume,  com- 
mandant en  clief  la  Légion  portugaise,  employé  en 
1810  à  Tarméede  Portugal,  le  marquis  d'Alorna  avait 
instamment  demandé  à  faire  la  guerre  dans  le  Nord. 
11  voulait,  disait-il,  —  dans  une  lettre  du  27  jan- 
vier 1812  —  verser  son  sang  pour  l'Empereur,  car 
l'Empereur  étant  le  plus  grand  homme  du  monde^, 
lui,  marquis  d'Alorna,  voulait  obtenir  de  l'Empereur 
au  moins  un  regard  d'approbation  et  la'  revanche 
des  insultes  que  les  Anglais  avaient  tâché  de  lui 
faire;  il  désirait,  ajoutait-il,  «  prouver  et  à  lui-même 
et  à  ses  amis  qu'il  n'y  avait  pas  encore  de  décrépi- 
tude ni  dans  son  cœur  ni  dans  sa  tête.  » 

Il  fut  nommé,  le  21  mars  1812,  général  de  division 
au  service  de  France  et,  le  jour  même,  Berthier  lui 
ordonnait  de  se  rendre  à  Mayence  pour  se  mettre,  le 
10  avril,  à  la  tête  du  2^  escadron  du  régiment  des 
chasseurs  portugais  qu'il  conduirait,  pour  le  7  mai,  à 
Francfort-sur-FOder. 

Durant  la  campagne,  il  commanda  à  Mohilcv. 
Mais  le  16  novembre,  Berthier  lui  ordonnait  de 
venir  à  Orcha  arrêter  les  isolés;  puis,  le  18,  de 
ramasser  à  Orcha  autant  de  vivres  et  de  munitions 
que  possible;  puis,  le  20,  d'évacuer  Mohilev  et  de 
partir  le  21,  à  6  heures  du  matin,  pour  se  diriger  par 


328  LA   GUERRE   DE    RUSSIE 

le  plus  court  chemin  sur  Borissov  après  s'être  appro- 
visionné de  vivres  pour  vingt  jours. 

Le  nianjuis  d'Alorna  ne  resta  pas  sur  le  sol 
russe;  mais  les  misères  de  la  retraite  l'avaient  épuisé, 
et  il  mourut  le  2  janvier  1813  à  Kônigsberg. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  329 


73.  La  mort  de  Baraguey  d'Hilliers. 

Sans  insister  ici  sur  une  singulière  histoire  contée 
par  Lejeune,  nous  voulons  seulement  préciser  la 
date  de  la  mort  du  général  Baraguey  d'Hilliers 
(cf.  notre  tome  I,  p.  139).  Baraguey,  suspendu  de 
ses  fonctions  et  renvoyé  dans  ses  terres,  pour  avoir, 
comme  disait  Napoléon,  «  laissé  prendre  sous  ses 
yeux  la  brigade  du  général  Augereau  »,  mourut  de 
désespoir  à  Berlin  le  6  janvier  1813.  Sa  disgrâce, 
écrit  Gourgaud,  eut  sans  doute  une  influence  funeste 
sur  sa  santé  déjà  très  délabrée.  Les  deux  lettres  qui 
suivent,  l'une,  d'Augereau  à  Berthier,  l'autre,  de 
Berthier  à  Napoléon,  ne  sont  pas  inutiles  à  con- 
naître. 

I 

Augereau  à  Berthier. 

Berlin,  7  janvier  1813. 

Mon  prince,  j'ai  l'honneur  d'informer  Votre  Al- 
tesse que  M.  le  général  Baraguey  d'Hilliers  est  mort 
hier  dans  cette  place.  H  a  été  inhumé  aujourd'hui 
dans  l'église  catholique  de  cette  ville  et  il  a  été  ob- 
servé pour  son  convoi  les  honneurs  funèbres  pres- 
crits par  le  décret  sur  les  préséances  du  24  messidor 
an  XH. 

H 

Berthier  à  Napoléon. 

Posen,  16  janvier  1813. 

Sire,   j'ai  l'honneur   d'annoncer    ofTiciellement  à 


330  LA    GLKRUE    DE    RUSSIE 

Votre  Majesté  la  mort  du  général  Baraguey  d'IIilliers, 
colonel  général  des  dragons.  L'intérêt  du  service  de 
Votre  Majesté  m'engage  à  lui  dire  que  le  général 
Latour-Maubourg  me  paraît  mériter  de  remplacer 
le  général  Baraguey  d'Hilliers  comme  colonel  gé- 
néral des  dragons.  Cet  officier  général  a  été  du 
meilleur  exemple  pendant  toul  le  temps  de  la  retraite  ; 
il  a  toujours  été  à  cheval  h  la  tète  de  quelques 
cavaliers. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  331 


74.  L'adjudant  commandant  Bourmont. 

Bourmont  avail,  été  envoyé,  comme  adjudant 
commandant,  par  l'Empereur,  à  l'armée  de  Naples, 
le  24  août  1810,  puis  au  corps  d'observation  d'Italie 
le  17  janvier  1812. 

Le  lendemain  du  jour  oii  le  ministre  de  la  guerre 
l'employait  à  l'armée  d'Italie,  le  18  janvier,  le  géné- 
ral Partouneaux,  son  ami^  le  recommandait  dans  la 
lettre  suivante. 

((  Monseigneur,  je  prends  la  liberté   de   rappeler 

au   souvenir  de  V.  E.  la  promesse  qu'elle  a  daigné 

me  faire  d'employer  M.  de  Bourmont  comme   mon 

ihef  d'état-major.  Cet  officier  a  déjà  été  employé  par 

iioi   en  cette  qualité,   et  il  me  témoigne  le  désir  de 

l'être  de  nouveau.  V.  E.  m'a  parlé  de  lui  avec  estime, 

avec  intérêt.  Je  viens  de  nouveau  donner  l'assurance 

^à    V.    E.   que    M.    de    Bourmont   est    sincèrement 

ittaché  aux  intérêts  de  l'Empereur  et  à  sa  gloire. 

'apprends   que   S.    M.    I.    et    Royale    organise    ses 

irmées  en  Allemagne  et  en  Italie.  J'ose  espérer  que 

je  serai  employé  et  je  le  désire  d'autant  que  je  ne 

lésire  rien  tant  que  de  donner  de  nouvelles  preuves 

le   mon  respectueux   dévouement  à  S.  M.  TEmpe- 

•eur.  » 

Mais  l'ordre  était  parti,  et  déjàBourmont  se  rendait 

Milan  pour  aller  recevoir  du  vice-roi  ses  lettres  de 

jervice  et  prendre  le  commandement  du  département 

les  Apennins^  L'Empereur  n'avait  pas  été  consulté. 

1.  Bourmont  reçut  à  Gênes,  le  27,  l'ordre  du  17  janvier  et,  le 
îoir  même,  partit  en  poste. 


332  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Lorscju'il  sul  la  nouvelle  —  le  19  janvier  —  il  éclata. 
Donner  un  département  à  un  ancien  chef  de  chouans  ! 
Celte  mesure  était  ridicule!  Bourmont  était  un  de 
ces  hommes  (|u'il  ne  fallait  employer  qu'en  les  sur- 
veillant! Que  penseraient  les  troupes  en  se  voyant 
commandées  par  un  iJourmont? 

Sur-le-champ,  le  ministre  de  la  guerre  révoqua 
Tordre  qu'il  avait  donné  et  il  s'excusa  auprès  de 
l'Empereur  en  disant  que  le  général  Montchoisy 
avait  conlié  à  Bourmont  le  commandement  d'une 
colonne  destinée  à  réprimer  quelques  mouvements 
qui  ag-itaient  le  département  des  Apennins,  (jue,  par 
suite,  il  avait  nommé  Bourmont  commandant  du 
département. 

Au  même  instant  — 20  janvier,  et  c'était  jouer  de 
malheur  —  Mme  de  Bourmont,  de  son  chef,  écrivait 
à  TEmpereur  et  lui  demandait  pour  son  mari  le  grade 
de  général  de  brigade. 

«  Sire,  disait-elle,  M.  de  Bourmont  vous  a  prouvé 
son  zèle  en  se  rendant  à  l'armée  d'Italie.  Aussitôt 
qu'il  a  reçu  les  ordres  de  Votre  Majesté,  il  a  tout 
quitté  pour  les  suivre  :  ses  enfants,  sa  femme,  ses 
affaires.  Daignez  lui  accorder  le  grade  de  général 
qu'il  est  digne  de  remplir,  et  l'honneur  de  se  battre 
sous  les  yeux  de  Votre  Majesté,  en  cas  qu'elle  vînt 
à  commander  une  armée;  il  brûle  de  lui  donner  des 
preuves  de  son  courage  et  du  plus  entier  dévoue- 
ment. Croyez,  Sire,  qu'il  en  coûte  au  cœur  d'une 
femme  de  vous  prier  d'exposer  les  jours  d'un  époux 
qu'elle  chérit.  Un  seul  motif  peut  l'engager  à  une 
pareille  démarche.  J'espère  que  Votre  Majesté  saura 
l'apprécier.  » 

Le  ministre,  à  qui  l'Empereur  renvoya  la  lettre,  ne 
répondit  que  le  30  mars  à  Mme  de  Bourmont,  et  par 
la  formule  connue  de  non-recevoir  :  «  J'ai  l'honneur 
de  vous  prévenir  que  Sa  Majesté  ne  m'a  point  fait 
connaître  ses  intentions  sur  cette  demande.  » 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  33 ^ 

Mais  le  6  avril,  le  major  g^énoral  informait  le  duc 
d'Abrantès  que  l'adjudant  commandant  Bourmont 
serait  employé  près  de  lui  au  4^  corps  de  la  Grande 
Armée,  et  durant  la  campagne  de  Russie  l'ancien 
chouan  ne  cesse  pas  et  de  plaire  et  de  briller.  La- 
baume  assure  que  son  mérite  égale  sa  modestie; 
Griois  juge  son  caractère  doux,  ses  manières  aimables 
et  sa  conversation  agréable;  Caatellane  le  regarde 
comme  très  spirituel,  très  distingué  et  très  brave.  Au 
moment  oii  commence  la  retraite,  il  occupe,  sur  la 
route  de  Moscou  à  Mojaïsk,  le  château  du  prince 
Galitzine,  Maloviasma,  oii  il  y  avait  un  relai  d'esta- 
fettes et  une  garnison  composée  de  deux  régiments 
de  chevau-légers  bavarois  et  dt;  deux  bataillons  du 
régiment  Joseph-Napoléon. 

11  fit  courageusement  la  retraite;  mais,  comme  tant 
d'autres,  une  fois  arrivé  sur  le  sol  prussien,  il  tomba 
gravement  malade  et  il  était  presque  mourant  à  Ma- 
rienwerder  lorsque  l'ennemi  s'empara  de  la  ville  le 
12  janvier  1813.  Mais  le  9  février,  Bourmont  s'échap- 
pait et,  de  Magdebourg,  le  25  février  1813,  il  écri- 
vait au  ministre  duc  de  Feltre  : 

«  Monseigneur,  j'étais  demeuré  mourant  à  Marien- 
werder  lorsque  le  vice-roi  en  partit  le  12  janvier  der- 
nier et  j'appris  le  20,  en  recouvrant  ma  raison,  que 
j'étais  au  milieu  des  ennemis. 

Le  désir  de  servir  encore  Sa  Majesté  dans  une 
nouvelle  campagne  me  fit  prendre  la  résolution  de 
traverser  l'armée  russe,  de  rejoindre  le  quartier 
général  de  S.  A.  I.  et,  dès  le  9  février,  quoique  je  ne 
pusse  marcher  qu'à  l'aide  d'un  homme  qui  me  sou- 
tenait, je  sortis  de  Marienwerder,  montai  dans  une 
charrette  de  paysan  et,  après  quelques  aventures  plus 
ou  moins  dangereuses,  je  suis  arrivé  le  16  à  Stettin 
et  le  23  à  Magdebourg. 

Le  4^  corps  ayant  été  dissous,  je  dois  attendre  ici 


334  LA  c.UKRnt:  dk  rlssie 

les  ordres  de  Votre  Excellence;  je  tâcherai  d'y  ache- 
ver le  rétablissement  de  ma  santé. 

Quoique  je  sois  encore  très  faible,  j'espère  pou- 
voir nie  passer  d'un  congé  de  convalescence  dont  les 
médecins  assurent  pourtant  que  j'ai  grand  besoin.  » 

Le  25  mars,  le  duc  de  Feltre  lui  ordonnait  de  se 
rendre  à  Melzoù  il  serait  employé  comme  chef  d'état- 
major  à  la  2*^  division  de  dragons.  Mais  quand  il  re- 
çut cet  ordre,  Bourmont  était,  depuis  le  3  avril, 
attaché  au  11^  corps  d'armée  comme  sous-chef  de 
l'état-major,  et,  le  17  mai,  dans  une  lettre  datée  du 
camp  devant  Bautzen,  il  priait  le  ministre  de  le  lais- 
ser demeurer  au  11®  corps  et  en  présence  de  l'en- 
nemi. Le  28  septembre,  au  quartier  général  impérial 
de  Dresde,  l'Empereur  le  nommait  général  de  brigade. 


LA    GUEHRE    DE    RUSSIE  335 


75.  Le  général  Claparéde. 

Durant  la  guerre  de  Russie,  le  général  Claparéde 
commande  la  division  polonaise.  Mais  cette  division 
n'appartenait  pas  au  5^  corps  d^armée  ou  corps  polo- 
nais; elle  était  portée  à  la  suite  de  la  garde  impé- 
riale. Elle  se  composait  des  régiments  de  la  Yistule. 
«  Je  donne,  écrivait  Napoléon  le  8  mars  1812  au  duc 
de  Feltre,  le  commandement  de  la  division  polonaise 
composée  des  régiments  de  la  Vistule  au  général 
Claparéde  »,  et  le  même  jour  Berthier  marquait 
au  ministre  que  les  quatre  régiments  de  la  Vistule 
formeraient  une  division  à  la  suite  de  la  garde  impé- 
riale. 

Brandt  vit  Claparéde  au  dépôt  de  Sedan  pour  la 
première  fois,  le  5  avril.  «  Il  était,  écrit-il,  imposant; 
il  avait  tout  à  fait  la  marque  d'un  général  français  ; 
résolu,  rude,  brusque,  et  la  campagne  de  1809  lui 
valait  bon  renom.  »  Mais  Tadjudant-major  Recho- 
wicz  disait  à  Brandt  :  «  Cet  homme-là  me  paraît  un 
mauvais  camarade;  nous  le  trouverons  toujours  en 
quête  de  sa  proie;  quaerens  quem  devoret  »  et 
quelques  mois  plus  tard,  au  sortir  de  Vilna^  Brandt 
accuse  Claparéde  de  brutalité  :  «  Nous  avions  appris 
à  Paris  par  des  officiers  qui  avaient  servi  sous  Cla- 
paréde en  Allemagne  et  en  Espagne  que  c'était  un 
homme  sans  cœur,  herzlos^  et  nous  avions  sujet 
tous  les  jours  de  nous  en  convaincre.  Dans  nos  con- 
versations sa  conduite  était  l'objet  du  blâme  le 
plus  amer.  On  lui  reprochait  d'être  fier  et  hautain, 
de  se  tenir  éloigné  des  officiers.  Quelques-uns  pré- 
tendaient même,  et  à  tort,  qu'il  voulait  ruiner  les 
troupes  polonaises  pour  en  être  débarrassé.  On  rap- 


336  LA    GIJKURE    DR    RUSSIE 

pelait  toutes  les  rnarclies  que  nous  avions  faites 
<lepuis  Vihia,  ces  nombreuses  marches  de  nuit,  ces 
bivouacs  mal  choisis.  »  Le  payeur  Duverger  rend  le 
même  témoignage;  il  assure  qui!  Claparéde  eul, 
pendant  la  retraites  u  toute  rurbanité  d'un  Gosa(|ue  » 
et  qu'il  fut  au-dessous  d(î  lui-même,  qu'il  avait, 
comme  tant  d'autres,  cédé  à  l'influence  de  la  mau- 
vaise fortune,  qu'il  n'était  plus  ce  guerrier  qui,  dans 
la  guerre  d'Allemagne,  avait  mérité  les  éloges  de 
Napoléon. 

Quoi  qu'il  en  soit,  la  division  Claparéde  se  signala 
pendant  la  campagne,  et  durant  la  retraite,  elle  ne 
vit  guère  son  général  qui  fut  blessé,  le  28  novendjre, 
à  la  bataille  de  la  Bérésina^  Aussi,  le  12  décembre, 
à  Kovno,  Claparéde  se  faisait-il  donner  par  Berthier 
un  congé  de  convalescence  de  trois  mois  «  pour  se 
rendre  en  France  et  s'y  guérir  de  sa  blessure.  » 

Près  de  trois  mois  après,  il  mande  qu'il  désire 
«  entrer  en  campagne  »  et  donner  à  TEmpereur  des 
preuves  nouvelles  de  son  dévouement,  mais  qu'il  est 
toujours  souffrant  et  hors  d'état  de  mettre  ses  bottes 
et  de  monter  à  cheval. 

Le  10  juin  1814,  Ney  écrivit  en  sa  faveur  cette 
lettre  élogieuse  au  ministre  de  la  guerre  Dupont  : 

«  M.  le  lieutenant  général  Claparéde  me  demande 
une  lettre  de  recommandation  pour  vous,  et  je  la  lui 
donne  avec  d'autant  plus  de  plaisir  que  cet  officier 
général  qui  a  servi  sous  mes  ordres  avec  une  grande 
distinction  pendant  la  campagne  de  1812,  et  notam- 
ment à  la  bataille  de  la  Bérésina,  est  tout  à  fait  digne 
de  votre  bienveillance.  Je  prie  Votre  Excellence  de 
vouloir  bien  l'accueillir  favorablement.  » 


1.  Cf.  encore  ce  passage  de  Brandt  rapportant  que  le  colonel  du 
2"  rôgiment  de  la  Vistule,  à  la  date  du  24  novembre,  garde  avec 
lui  les  officiers  blessés  :  «  Le  colonel  fit  tout  cela  sans  se  soucier 
du  général  Claparéde  le  moins  du  monde  ;  il  avait  perdu  toute 
estime  chez  les  officiers  ;  du  reste,  je  ne  le  vis  nullement  ». 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  3  37 


l 


76.  Le  général  Compans. 

Conipans  a  été  un  des  héros  de  la  campagne. 

A  la  fin  d'août,  par  décision  de  rÉmpereur,  il 
marche  à  l'avant-garde  sous  les  ordres  de  Murât  dont 
il  soutient  la  cavalerie,  et  le  5  septembre,  c'est  lui 
qui  s'empare  de  la  redoute  de  Chevardino  et  qui  la 
garde,  malgré  les  efforts  de  Bagration.  L'Empereur 
Tavait  directement  chargé  d'attaquer  et  de  prendre 
cette  position  qui  couvrait  la  gauclie  des  Russes,  et 
Compans  montra  autant  d'habileté  que  de  bravoure  : 
il  sut  profiter  des  accidents  du  terrain  et  il  fit  avec 
un  bataillon,  du  57^  une  charge  décisive  à  la  baïon- 
nette. 

Le  lendemain,  Napoléon  appela  celui  que  l'armée 
nommait  déjà  le  preneur  de  redoutes  et  lui  donna 
mission  d'attaquer,  dans  la  matinée  du  7,  la  redoute 
à  l'extrême  gauche  des  Russes.  Compans  proposa, 
afin  d'éviter  la  mitraille,  de  passer  par  le  bois  qu'il 
avait  reconnu  et  qui  lui  semblait  praticable;  Napo- 
léon l'approuva  et  Compans  eut  à  sa  disposition, 
outre  sa  propre  division,  la  division  Dessaix  :  il 
craignait,  en  effet,  que  les  Russes,  avançant  sur  sa 
droite  dans  le  bois,  ne  se  missent  entre  Poniatowski 
et  lui. 

Le  7,  Compans,  chargé  comme  porte  V  «  Ordre 
pour  la  bataille,  »  de  longer  la  forêt  pour  enlever  la 
première  redoute,  Compans  plaça  la  division  Dessaix 

Ien  réserve    et  forma   sa  propre   division    en    deux 
masses  }»arallèles    :  celle  de   droite    devait  éloigner 
l'ennemi  du  bois  et  celle  de  gauche,  ainsi  couverte, 
22 


338  LA    GIEIUŒ    DE    RUSSIE 

marcher  tout  droit  sur  la  redoute.  Mais  à  7  lieures  1/2, 
à  rinsiant  où  Teste,  avec  le  25"  et  le  57*^,  ponélrait 
dans  la  redoule,  Coinpans  fut  blessé  d'un  biscaïeii  à 
l'épaule  et  forcé  de  (juitter  le  champ  de  bataille. 

Le  3  novembre,  il  se  signale  à  Viasma. 

Durant  la  retraite,  le  17  novembre,  sur  les  hau- 
teurs en  avant  deKrasnoï,  il  montra,  comme  toujours, 
courage  et  sang-froid.  Bien  que  souffrant  de  sa 
blessure  et  réduit  à  aller  à  pied,  il  demeura  riant  et 
aussi  trancjuille  devant  l'adversaire  que  s'il  était  dans 
son  jardin  oii  il  faisait  volontiers  de  longues  prome- 
nades; et  un  témoin,  Lejeune,  assure  que  sa  ligure 
calme  et  comme  heureuse  otait  à  ses  soldats  l'idée 
du  danger.  Après  le  départ  de  la  garde,  lorsque  le 
!"■  corps  s'éloigna,  Gompans  le  dernier  redescendit 
vers  la  ville  et,  le  dernier,  à  la  tombée  de  la  nuit,  tra- 
versa le  ravin. 

Jusqu'au  dernier  jour  de  la  retraite  il  fit  preuve, 
comme  dit  Lejeune,  de  stoïcité  et  l'on  n'a  qu'à  lire 
(voir  notre  tome  I,  p.  215-217)  sa  lettre  du  7  dé- 
cembre 011  il  écrit  à  Davout  qu'un  grand  nombre 
d'oliiciers  meurent  ou  tombent  malades  journelle- 
ment et  que,  le  6  et  le  7,  le  froid  a  été  si  rigoureux 
qu'il  est  impossible  de  rien  obtenir  des  hommes. 

Le  21  mars  1813  Lejeune,  qui  ne  l'avait  pas  vu  de- 
puis Krasnoï,  le  rencontrait  à  Mayence.  Le  costume 
de  Gompans  avait  changé;  il  n^avait  plus  de  four- 
rures, il  n'avait  plus  le  bras  en  écharpe  ;  mais  il 
avait  toujours  le  même  calme,  la  même  sérénité,  le 
même  sourire,  comme  au  milieu  de  la  bataille. 


« 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  339 


77.  Le  général  Dery. 

César  Dery,  né  à  Saint-Pierre,  dans  l'île  de  la  Mar- 
tinique, le  2  février  1768,  avait  d'abord  servi  dans  la 
marine  comme  pilote  à  bord  d'une  frégate  et  comme 
garde-marine  surnuméraire  à  bord  d'une  corvette. 
En  1788  il  s'engage  au  \2^  régiment  de  chasseurs  et 
il  devient  successivement  brigadier  (1791),  maréchal 
des  logis  et  sous-lieutenant  (1793),  lieutenant  (1794). 
Blessé  à  Marengo,  après  avoir  été  blessé  à  Saint- 
Trond  et  à  Fleurus,  il  est  capitaine  en  1801.  Aide  de 
camp  de  Murât  en  1805,  chef  d'escadron  en  1806  et 
colonel  du  5^  régiment  de  hussards  en  décembre  de 
la  même  année,  il  fait  toutes  les  campagnes  de  la 
Grande  Armée  et  reçoit  le  titre  de  baron  de  TEmpire 
en  1810.  Passé  au  service  du  roi  de  Naples  en  1809, 
il  rentre  au  service  de  France  et  obtient,  le  6  août 
1811,  le  grade  de  général  de  brigade.  Il  était  pen- 
dant la  campagne  de  Russie  aide  de  camp  de  Murât, 
et  il  se  distingua  à  la  Moskova.  Ce  fut  lui  qui,  après 
la  bataille,  alla  reconnaître  le  terrain  en  avant  de 
Mojaïsk  et  jusqu'aux  portes  de  la  ville,  et  il  revint 
dire  à  Murât  qui  s'avançait  avec  fougue  sans  soupçon- 
ner d'obstacle,  qu^un  profond  ravin  se  trouvait  entre 
les  Russes  et  lui.  xMais  le  18  octobre,  à  Vinkovo, 
il  périt.  «  Je  le  vis,  dit  Combe,  atteint  mortellement 
d'une  balle  dans  la  poitrine,  se  pencher  sur  le  cou  de 
son  cheval  en  abandonnant  les  rênes,  son  sabre  sou- 
tenu à  son  poignet  par  la  dragonne,  ses  mains  cher- 
chant à  se  cramponner  à  la  crinière.  Il  resta  quelques 
secondes  dans  cette  position  et  tomba  enfin  sur  le  dos. 


340  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Des  Cosaques  eurent  la  barbarie  de  percer  de  coups  de 
Jance  le  corps  du  général  qui  se  roulail  sur  le  sable 
dans  les  dernières  convulsions  de  l'agonie.  A  cette 
vue,  saisis  de  rage,  nous  nous  précipitâmes  sur  le 
groupe  et  en  tuâmes  une  dizaine.  »  Il  était  mulâtre 
et  il  devait  sa  fortune  à  Murât  dont  il  aurait  été,  au 
12®  chasseurs,  le  camarade  de  lit;  aussi,  Lamarque, 
arrivant  à  Naples  et  apprenant  qu'Exelmans  était  le 
favori  de  Murât,  disait-il  plaisamment  :  «  Abl  je 
vois,  c'est  un  Dery  blanc.  »  Mais  Labaume  assure 
qu'en  1812,  dans  toutes  les  occasions,  Dery  avait  fait 
preuve  d'un  grand  courage  et  d'une  haute  capacité. 


i 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  341 


78.  Le  général  Dessaix. 

La  carrière  du  g-énéral  Dessaix  est  assez  connue, 
et  son  aide  de  camp  Girod  de  TAin  a  donné  sur  son 
rôle  dans  la  campagne  de  Russie  de  nombreux  dé- 
tails. On  précise  ici  quelques  points.  Dessaix  com- 
mandait une  division  du  l^*"  corps  ou  corps  de  Davout. 
A  la  bataille  de  la  Moskova,  un  biscaïen  lui  fractura 
les  deux  os  de  l'avant-bras.  Le  8  octobre,  Napoléon 
le  désignait  pour  remplacer  Durutte  dans  lecomman-. 
dément  de  la  place  de  Berlin.  Mais  Dessaix  ne  put 
rejoindre  son  poste  que  le  3  décembre,  et,  durant  ce 
temps,  Destabenratfi  avait  fait  l'intérim.  Quatre  jours 
après,  le  ministre  Hardenberg  écrivait  la  lettre  sui- 
vante au  maréchal  Augereau  : 

Berlin,  7  décembre  1812. 

«  Monsieur  le  maréchal,  j'ai  présenté  à  S.  M.  le  Roi 
la  lettre  dont  V.  E.  m'a  honoré  en  date  du  5  courant, 
relativement  au  changement  opéré  dans  le  comman- 
dement de  Berlin  par  la  nomination  de  M.  le  général 
comte  Dessaix  à  cette  place.  S.  M.,  en  me  chargeant 
de  témoigner  sa  satisfaction  à  M.  le  général  baron 
Destabenrath  pour  la  manière  en  laquelle  il  a  su  allier 
ces  fonctions  avec  cette  loyauté  et  bienveillance 
qui  le  caractérisent,  se  félicite  de  la  nomination  de 
M.  le  général  Dessaix  dont  la  renommée  avait  pré- 
cédé l'arrivée  ici,  qui,  jointe  au  portrait  que  V.  E.  a 
fait  de  ce  général,  nous  donne  droit  aux  plus  flatteuses 
espérances.  » 


342 


\Ji.    GUKRRK    DK    RUSSIE 


Mais,  le  23  janvier  1813,  de  Fontainebleau,  Napo- 
léon mandait  au  duc  de  Feltre  :  «  Donnez  Tordre  au 
général  Dessaix  qui  commande  à  Berlin,  de  rentrer 
en  France  dans  sa  famille  »,  et  le  26,  le  duc  de  Feltre 
marquait  au  major  général  Berthier  :  «  L'Empereur, 
ayant  reconnu  le  besoin  que  le  général  Dessaix  avait 
de  donner  des  soins  à  sa  santé,  a  approuvé  que  ce 
général  rentre  dans  sa  famille.  » 

Dessaix  obtint  un  congé  de  convalescence  qui  devait 
expirer  le  l"»"  octobre  1813.  Or,  au  1^"^  octobre  1813, 
sa  blessure  n'était  pas  encore  cicatrisée,  et  les  méde- 
cins assuraient  qu'il  ne  pourrait  monter  à  cheval  ni 
supporter  la  moindre  fatigue.  Il  reçut  une  prolonga- 
tion de  congé  avec  appointements  jusqu'au  l'^'"  jan- 
vier 1814. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  343 


79.  Le  général  Doiimerc. 

Jean-Pierre  Dournerc,  né  à  Montauban  en  1767, 
dragon  en  1783,  sous-lieutenant  au  4^  chasseurs 
(1791),  lieutenant  (1792)  et  aide  de  camp  de  Piche- 
gru,  clief  d'escadron  (1797),  colonel  du  9^  cuiras- 
siers (1799),  général  de  brigade  en  1806  et  de  divi- 
sion en  1811,  était,  dit  Marbot,  un  homme  assez 
ordinaire. 

Pourtant,  il  exécuta  le  28  novembre,  sur  la  rive 
droite  de  la  Bérésina,  une  charge  qui  fut  louée  non 
seulement  par  le  29^  Bulletin,  mais  par  tous  les  con- 
temporains. Langeron  la  tient  pour  un  bien  beau 
fait  d'armes  qui  fit  lin  grand  honneur  au  général 
Doumercet  à  ses  cuirassiers,  et  Hochberg  la  nomme 
une  charge  brillante  qui  termina  un  combat  très 
glorieux  pour  les  Français. 

Ney  avait  remplacé  Oudinot  blessé.  Il  ordonna  au 
général  Doumerc  qui  lui  amenait  500  cuirassiers,  de 
faire  une  charge  sur  les  Russes  de  Tchitchagov  en 
pleine  forêt.  La  charge  réussit.  Lorsque  Doumerc 
revint,  il  chassait  devant  lui  une  masse  de  Russes 
dont  beaucoup  avaient  la  figure  taillée  de  coups  de 
sabre.  On  évalua  dans  le  moment  même  cette  foule 
de  prisonniers  à  1.500  hommes;  ils  n'étaient  guère 
que  600,  et  Doumerc,  rapporte  un  témoin,  ne  cessait 

de  dire  :  «  F ,  on  ne  charge  pas  comme  cela  dans 

une  forêt!  » 

Mais  Tamiral  Tchitchagov  a  écrit  qu'il  fallait  rendre 
justice  à  l'habileté  de  Doumerc  qui  «  trouva  moyen 
de  faire  des  charges  de  cavalerie  dans  les   clairières 


344  LA    GUERRE    DE    HUSSIE 

de  la  forêt  »  et  Langeronjugc  que  cette  attaque  inat- 
tendue, furieuse,  désespérée,  eut  un  grand  résultat; 
Dounierc,  dit-il,  déboucha  entre  les  arbres  et  les 
broussailles  à  l'entrée  de  deux  petites  places  oij  était 
en  réserve  une  partie  de  la  18°  division,  commandée 
par  Scherbatov,  et  fondit  avec  la  rapidité  de  l'éclair 
sur  les  colonnes  russes  qu'il  enfonça. 

Doumerc  revint  de  cette  belle  expédition  «  tout 
glorieux  »  à  la  tête  de  sa  troupe  et  de  ses  prison- 
niers, et  il  resta  «  tout  glorieux  »  jusqu'au  dernier 
jour.  Griois  le  vit  à  Glogau  au  mois  de  janvier  ou  de 
février  1813.  «  Doumerc,  écrit  Griois,  était  dans  une 
exaltation  presque  délirante.  11  me  raconta  les  détails 
de  son  affaire  de  la  Bérésina,  fait  d'armes  extrême- 
ment brillant  et  qui  sauva  les  restes  de  l'armée;  mais 
sa  narration  était  tellement  hyperbolique  et  il  exa- 
gérait si  plaisamment  les  effets  d'une  batterie  d'artil- 
lerie qu'il  avait  avec  lui,  que  je  le  quittai  persuadé 
que  la  maladie,  dont  il  était  à  peine  convalescent,  avait 
tant  soif  peu  attaqué  sa  cervelle.  » 


i 


LA    GUERRE    DE    RUSSIIC  345 


80.  Ze  général  François  Dufour. 

Né  h  Fruges  dans  le  Pas-de-Calais  le  o  décembre 
1769,  François-Marie  Dufour,  capitaine,  puis  lieute- 
nant-colonel en  second  du  S'^  bataillon  de  son  dépar- 
tement en  1792,  chef  de  bataillon  à  la  79«  demi- 
brigade  en  Tan  IV,  chef  de  brigade  ou  colonel  du 
G""  régiment  de  ligne  qu'il  nommait  un  des  beaux  ré- 
giment de  Tarmée,  général  de  brigade  le  19  janvier 
1807,  général  de  division  le  4  mars  1813,  mourut  à 
Lille  le  14  avril  1815.  Il  avait  fait  en  1812  la  cam- 
pagne de  Russie,  et  voici  comment,  par  deux  fois, 
dans  deux  lettres  au  prince  Eugène,  l'une  du  28  jan- 
vier, l'autre  du  5  février  1813,  il  expose  le  rôle  qu'il 
a  joué. 


I 


J'ai  l'honneur  de  faire  connaître  à  Votre  Altesse 
Impériale  que,  depuisle  7  septembre, à  4  heures  après 
midi,  j'ai  pris  le  commandement  de  la  2°  division  du 
1^^  corps,  qui  n'a  pas  cessé  de  faire  l'avant-garde 
sous  les  ordres  de  S.  M.  le  roi  de  Naples;  qu'à  la 
tête  de  cette  division,  j'ai  eu  plusieurs  combats  hono- 
rables pour  les  armes  de  TEmpereur;  que  le  7  sep- 
tembre, je  me  suis  emparé,  à  la  tête  de  trois  batail- 
lons du  lo^  régiment  d'infanterie  légère  ^  du  plateau 
du  Village  brûlé  oii  je  me  suis  maintenu  en  carré  et 
où  sept  charges  de  cavalerie  ont  été  repoussées  avec 

\.  Cf.  notre  tome  II,  p.  50. 


346  LA    Gl  HBRE    DE    RUSSIE 

une  perte  eonsi(i(5rahle  de  l'ennemi  ;  enfin,  que  les  18, 
19  et  20  novembre,  j'ai  pris  une  part  honorable  aux 
combals  g-lorieux  soulenus  par  S.   E.  le   maréchal 

Ney. 

II 

Le  7  septembre,  jour  de  la  bataille,  je  commandais 
les  trois  bataillons  du  lo*^  rt'gimont  d'infanterie  lég^ère 
qui  s'emparèrent  à  la  baïonnette  du  plateau  du  Vil- 
lage brûlé.  Je  me  suis  maintenu  dans  cette  position 
malgré  une  grôle  de  mitraille,  de  balles  et  de  boulets 
€t  plusieurs  charges  de  cavalerie  que  j'ai  eu  le 
bonheur  de  repousser  aux  cris  de  Vive  V Empei^eur ! 

Le  même  jour,  à  4  heures,  le  général  de  division 
comte  Priant,  blessé,  m'appela  et  me  donna  le  com- 
mandement de  sa  division  que  j'ai  commandée  toute 
la  campagne  et  à  l'avant-garde. 

Les  9  et  10  septembre,  ainsi  que  les  4  et  18  oc- 
tobre, la  2*^  division,  sous  mes  ordres,  a  eu  des  affaires 
très  chaudes  et  dont  les  résultats  ont  toujours  été 
glorieux  pour  les  armes  de  TEmpereur. 

Destinée  à  faire  partie  de  l'arrière-garde  avec  le 
maréchal  Nèy,  la  2^  division  a  soutenu  sa  réputation 
aux  combats  des  18,  19  et  20  novembre  et  a  eu  sa 
part  de  gloire  à  cette  brillante  retraite. 

J'ai  pris  une  part  honorable  aux  combats  glorieux 
soutenus  par  le  maréchal  duc  d'Elchingen.  J'y  ai  été 
blessé  d'un  coup  de  feu  au  bras.  Dans  ces  affaires 
comme  à  Smolensk  le  17  août,  et  le  7  septembre  à  la 
Moskova,  j'ai  été  démonté.  C'est  trois  fois  dans  la 
campagne. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  347 


I 


I 


81.  Le  général  Durosnel. 

Durosnel,  aide  de  camp  de  FEmpereur  depuis  le 
30  juin  1810,  fut  nommé  au  commencement  de  la 
campagne,  le  12  août  1812,  aide-major  g-énéral  de  la 
cavalerie  à  la  Grande  Armée.  L'Empereur  aimait  à  lui 
confier  le  commandement  des  grandes  villes  con- 
quises. En  1813  il  le  nommait  gouverneur  de  Dresde. 
En  1812,  il  le  nomma  gouverneur  de  Vilna  et  de 
Moscou.  Le  28  juin,  devant  Vilna  :  «  Allez  en  ville, 
avait-il  dit  à  Durosnel,  et  prenez -en  le  commande- 
ment. »  Le  14  septembre,  devant  Moscou  :  «  Allez 
en  ville,  dit-il  de  nouveau  à  Durosnel,  réglez  le 
service  et  réunissez  la  députation  qui  devra  m'ap- 
porter  les  clefs  ^  »  Durosnel  fut  gouverneur  de  Mos- 
cou. Au  passage  de  laBérésina,il  était  à  côté  de  l'Em- 
pereur, et  le  25  novembre,  il  avait  reçu,  ainsi  que 
Monthion,  l'ordre  d'envoyer  des  brigades  de  gendar- 
merie chargées  d'empêcher  les  traînards  éclopés  et 
cavaliers  démontés  d'approcher  de  Borissov  et  de 
dépasser  le  village  de  Nemanitsa.  Mais  dans  les 
premiers  jours  de  décembre,  il  tombe  malade  et  il 
semble  avoir  été  un  de  ceux  que  l'armée  appelait 
cruellement  les  hébétés.  Des  gendarmes  d'élite  le 
sauvèrent  avec  peine  dans  un  petit  traîneau  et 
lorsqu^il  atteignit  Vilna,  il  était  sans  connaissance. 
Sur  le  sol  prussien,  il  avait  encore  le  délire  pendant 
la  nuit  et  sa  tête  ne  semblait  pas  rassérénée^. 

1.  «  Le  général  Durosnel,  écrit-il  de  Moscou  à  Berthier  le 
15  septembre,  fera  les  fonctions  de  gouverneur  de  la  ville.  » 

2.  Le  26  mars  1815,  l'Empereur,  qui  commandait  en  chef  la 
garde  nationale  de  sa  bonne  ville  de  Paris,  nomme  Durosnel  com- 
mandant en  second. 


348  LA    GUERRi:   DE    RUSSIE 


82.  Le  chef  d'escadron  Fabvier. 

Le  capitaine  Fahvier  était  aide  Je  camp  Je  Mar- 
inont  qui  le  jugeait  «  extrêmement  Jistingué,  J'une 
gran  Je  bravoure,  plein  J'arJeur  et  remarquable  par  sa 
capacité.  »  Ge  fut  lui  que  le  Juc  Je  Raguse  envoya  à 
l'Empereur  après  la  journée  Je  Salamanque  ou  Jes 
Arapyles,  et  Fabvier  avait  pour  instruction  Je  justi- 
fier la  conJuitc  Je  son  cbeF.  11  n'y  réussit  guère.  On 
a  Jit  qu'il  avait  exposé  les  événements  avec  tant  Je 
cbaleur,  réponJu  aux  questions  Je  l'Empereur  avec 
tant  d'assurance  et  Je  netteté,  Jonné  Jes  explications 
si  satisfaisantes  que  la  cause  Ju  maréchal  fut  vite 
regagnée  Jans  l'esprit  Ju  maître.  Non.  Napoléon,  se 
souvenant  J'une  strophe  Je  Jean-Baptiste  Rousseau^ 
accusa  justement  Marmont  J'avoir  montré  «  l'im- 
patience inJocile  «  Je  Varron  qui  «  fit  tout  le  succès 
J'Annibal  »,  et  il  reprochait  avec  raison  au  Juc  Je 
Raguse  J'avoir  livré  bataille  sans  attenJre  et  les 
orJres  et  les  renforts  Ju  roi  Joseph  :  Marmont, 
Jisait-il,  «  a  craint  que  le  roi  ne  participât  au  succès 
et  il  a  sacrifié  à  la  vanité  la  gloire  Je  la  patrie  et 
l'avantage  Je  mon  service'.  »  Quoi  qu'il  en  soit, 
Fabvier,  qui  avait  rejoint  l'Empereur  le  6  septembre, 
montra,  Jit  GourgauJ,  les  sentiments  les  plus  nobles  ; 
il  a  crut  son  honneur  intéressé  Jans  les  reproches 
qui  s'aJressaient  à  son  général  »,   et  le  lenJemain, 

1.  Telle  semble  être  aussi  l'opinion  de  Miot,  Mèm.  III,  p.  266  : 
«...  la  crainte  de  perdre  le  commandement  que  la  présence  du  roi 
lui  eût  enlevé,  l'ambition  de  ne  partager  avec  personne  l'honneur 
de  la  victoire  le  porta  à  tout  sacrifier  à  sa  vanité  personnelle.  » 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  349 

7  septembre,  il  combattit  à  pied,  en  volontaire,  à 
l'endroit  le  plus  périlleux,  comme  pour  montrer  que 
les  soldats  deTarmée  d'Espagne  ne  le  cédaient  pas  en 
bravoure  à  ceux  de  l'armée  de  Russie  K  Une  balle  lui 
fracassa  le  pied  droit,  et  un  chirurgien  voulait  lui 
couper  la  jambe.  Fabvier  déclara  qu^il  aimait  mieux 
mourir.  Il  ne  fut  pas  amputé,  il  guérit  et  il  obtint  le 
grade  de  chef  d'escadron.  Après  avoir  passé  quelques 
semaines  à  Moscou,  il  fut  envoyé  à  Smolensk,  et  de 
là,  le  3  novembre,  il  écrivait  à  son  père  une  lettre 
rassurante.  Le  23,  il  était  à  Berlin.  Il  ignorait  encore 
la  catastrophe  et  il  était  heureux  d'avoir  vu  Moscou. 
<(  Attends-toi,  marquait-il  à  son  frère,  à  me  voir 
revenir  les  mains  pures  du  sac  de  Moscou.  Ici,  en 
arrivant,  les  commis  de  la  douane  m'ont  demandé  si 
j'avais  à  déclarer  quelque  chose.  Je  leur  ai  montré 
mon  porte-manteau  en  leur  disant  :  «  Messieurs,  il  y 
a  là  dedans  un  pantalon,  une  chemise,  un  mouchoir, 
un  bas  et  une  botte  que  je  vous  laisserai  si  je  dois 
payer  des  droits  pour  elle,  parce  que  c'est  celle  de  mon 
pied  droit ^.  )) 


1.  Cf.  notre  tome  II,  p.  3;.,  traduction  du  récit  de  Brandt, 

2.  A.  Debidour.  Le  général  Fabvier,  p.  59-60. 


350  LA   GUERRE   DE   RUSSIE 


83.  Ze  général  Gomez  Freyre. 

Gomez  Freyrc  de  Andrade,  fils  d'un  ambassadeur 
de  Portugal  en  Autriche,  no  à  Vienne  en  1757,  en- 
seigne dans  sa  patrie  en  1782,  lieutenant  et  capitaine 
cinq  ans  plus  tard  en  1787,  passé  au  service  de 
Russie  oii  il  devint  la  même  année  (1790)  colonel 
et  lieutenant-colonel,  revenu  en  Portugal  o\x  il  fut 
nommé  maréchal  de  camp  en  1796  et  lieutenant 
général  en  1807,  devint  général  de  division  au  ser- 
vice de  France  en  1808. 

Le  duc  deFeltre  le  regardait  comme  le  plus  habile, 
le  plus  ferme  et  le  meilleur  des  chefs  portugais,  celui 
dont  la  bravoure  et  le  talent  étaient  le  plus  remar- 
quables. «  Mais,  disait  le  duc  de  Feltre,  il  fallait  em- 
ployer Gomez  Freyre,  le  prendre  par  l'amour-propre, 
le  traiter  avec  confiance  ;  il  serait  peut-être  dangereux 
si  on  négligeait  de  se  Tattacher.  »  Aussi  le  ministre 
fît-il  confier  à  Freyre  en  1809  le  commandement  de 
la  Légion  portugaise  et  en  1810  celui  des  régiments 
portugais  en  Allemagne. 

Au  commencement  de  Tannée  1812,  Freyre  demanda 
la  faveur  de  prendre  part  à  la  guerre  qui  se  prépa- 
rait dans  le  Nord,  et  le  5  avril,  de  Grenoble  où  il 
avait  repris  le  commandement  de  la  Légion  portu- 
gaise, il  écrivait  au  duc  de  Feltre  cette  lettre  qui, 
dans  ses  phrases  un  peu  longues,  respire  une  ardeur 
martiale  et  Tenthousiasme  pour  Napoléon  : 

((  Monseigneur,  la  majeure  partie  des  corps  de  la 
Légion  portugaise  se  trouvant  en  marche  pour  se 
rendre  aux  armées  d'Allemagne,  la  bienveillance  avec 


ï 


LA    GUERRE    DK    RUSSIE  351 

laquelle  V.  E.  a  toujours  dngné  accueillir  ce  que  je 
pouvais  avoir  Tlionneur  de  lui  exposer,  m'eng-age  à 
la  supplier  de  vouloir  faire  parvenir  jusqu'à  S.  M. 
rKrnpereur  que  l'espoir  seul,  et  nulle  autre  vue  que 
de  pouvoir  combattre  un  jour  sous  ses  aigles,  m'a 
fait  quitter  ma  patrie,  et  que  je  serais  heureux,  si  je 
voyais  réaliser  cet  espoir  en  obtenant  la  permission 
de  me  rendre  à  l'armée,  ne  fût-ce  que  pour  y  servir 
comme  simple  soldat.  Ayant  depuis  ma  jeunesse  fait 
la  guerre  dans  différentes  armées  et  combattu  soit 
par  mer,  soit  par  terre,  depuis  les  côtes  d'Afrique 
jusqu'aux  plaines  de  la  Bessarabie,  il  serait  bien  pé- 
nible et  douloureux  pour  moi,  si,  au  moment  oii 
toutes  les  armées  de  l'Europe  vont  combattre  pour 
le  bonheur  du  continent,  je  me  voyais  condamné  à 
l'oisiveté,  à  la  suite  d'un  dépôt  de  troupes  composées 
d'individus  que  leurs  infirmités  mettent  dans  l'impos- 
sibilité de  montrer  par  un  service  actif  leur  dévoue- 
ment pour  la  personne  de  S.  M.  l'Empereur.  J'ose 
donc  espérer  des  bontés  de  V.  E.  qu'elle  voudra  bien 
protéger  ma  demande  que  le  désir  seul  de  partager 
la  gloire  des  braves,  qui  vont  avoir  le  bonheur  de 
combattre  sous  les  drapeaux  victorieux  du  plus  grand 
des  capitaines,  me  porte  à  lui  faire,  et  qu'elle  agréera 
l'hommage  de  mes  sentiments  de  profond  respect.  » 

Le  15  avril  1812;,  Gomez  Freyre  reçut  l'ordre  de  se 
jendre  par  Berlin  au  quartier  général  de  la  Grande 
Armée.  Il  fut,  du  21  juillet  au  6  octobre^  employé  à 
Gloubokoïé  comme  gouverneur  du  district  de  Dsjisna 
en  Lithuanie  —  et  il  ne  devait  toucher  qu'à  la  fin 
de  février  1814  son  traitement  de  gouverneur  qui  fut^ 
pour  ces  trois  mois,  de  5.066  fr.  —  Appelé,  au  mois 
d'octobre,  à  Moscou,  il  rencontra  l'armée  à  Smolensk 
et  rebroussa  chemin  avec  elle  jusqu'à  Kônigsberg. 

Prisonnier  l'année  suivante  à  Dresde  oii  il  était  com- 
mandant supérieur  de  la  ville,  et  conduit  à  Tirnau  en 
Hongrie,  il  regagna  la  France  en  1814  et  le  Portug-al 


352  LA    GUERRE    DE   RUSSIE 

en  1815.  Mais  il  était  libéral,  il  était  grand  maître  de 
la  franc-maçonnerie  du  Portugal,  il  conspira,  il  fut 
accusé  du  crime  de  lèse-majesté  et  condamné  à  la 
peine  de  mort  qu'il  subit  à  Lisbonne  le  18  oc- 
tobre 1817. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  353 


84.  Le  général  Gautherin, 

Pierre-Edrne  Gautherin,  général  de  brig-ade  du 
21  septembre  1809,  et  comme  dit  le  colonel  Combe 
(Mém.^  p.  133),  brave  et  ancien  militaire,  fît  la  cam- 
pagne de  Russie  et  y  obtint  le  grade  de  général  de 
division.  Mais  ce  grade  ne  lui  fut  définitivement  re- 
connu que  le  23  mai  1823.  Dans  une  lettre  datée  de 
Troyes,  le  8  mai  1833,  Gautherin  raconte  comment 
et  pourquoi  ce  grade  lui  fut  conféré  si  tardivement. 

«  J'ai  suivi  toute  ma  vie  la  carrière  des  armes,  je 
suis  passé  successivement  par  tous  les  grades.  J'ai 
fait  toutes  les  campagnes  jusqu'à  Waterloo. 

En  1812,  j'étais  à  l'armée  de  Russie.  La  brigade 
que  je  commandais  faisait  partie  de  l'une  des  divi- 
sions du  3*^  corps  de  cavalerie. 

J'ose  dire  que  ma  conduite  militaire  dans  cette 
campagne  fut  remarquable.  J'eus,  à  la  tête  de  ma 
brigade,  plusieurs  faits  d'armes  qui  lixèrent  l'atten- 
tion de  mes  chefs,  principalement  à  Vinkovo  le  18  oc- 
tobre. 

Au  moment  oii  la  retraite  était  décidée,  le  corps  de 
cavalerie,  commandé  parle  roi  deNaples,  fut  surpris 
et  tourné  par  sa  gauche.  J'étais  de  la  division  Chas- 
tel,  placée  à  l'extrême  droite.  Elle  couvrait  une  divi- 
sion de  dragons,  lorsque,  ce  même  jour  18  octobre, 
j'entendis  une  forte  canonnade  à  la  gauche  de  la 
ligne.  Aucun  ordre  n'était  arrivé  à  la  division  et  le 
corps  d'armée  était  menacé  d^un  désastre  irréparable, 
lorsqu'avec  la  rapidité  de  l'inspiration,  je  fis  monter 
à  cheval  ma  brigade.  A  peine  y  fut-elle,  qu'elle  dut 

23 


354  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

fournir  des  charges  multipliées  pour  repousser  les 
nombreuses  colonnes  russes  (jui  se  présenlaient  et 
pour  donner  le  temps  aux  dragons  de  se  mettre  en 
mesure  de  combattre. 

Cette  manœuvre  empêcha  notre  aile  droite  d'é- 
prouver le  même  revers  que  la  gauche;  sans  quoi  la 
perte  de  cette  journée  était  incalculable. 

Le  roi  de  Naples  rendit  compte  à  l'Empereur  de 
ma  conduite  et  me  proposa  pour  général  de  division  : 
proposition  qui  déjà  avait  été  faite  par  M.  le  général 
Grouchy^  mon  général  en  chef. 

L'Empereur  me  nomma  général  de  division,  et  Sa 
Majesté  chargea  M.  le  comte  de  Lobau,  son  aide  de 
camp,  de  m'annoncer  aussitôt  ma  promotion.  Le 
comte  de  Lobau  vint  en  effet,  lui-môme,  me  trouver 
à  la  tête  de  ma  brigade  et,  en  présence  de  M.  le  colo- 
nel Vallin,  aujourd'hui  lieutenant  général,  il  me  lit 
connaître  la  décision  de  Sa  Majesté,  ajoutant  que  le 
brevet  me  serait  expédié  au  premier  repos  du  quar- 
tier général. 

Mais  la  victoire  commençait  à  nous  être  infidèle 
et  nos  revers  se  succédèrent  rapidement.  Quelques 
jours  s'étaient  à  peine  écoulés  que,  malade  et  presque 
mourant,  je  tombai  au  pouvoir  de  l'ennemi  qui  m^en- 
traîna  prisonnier  dans  la  province  de  Saratov.  En 
perdant  la  liberté,  je  perdais  la  possibilité  de  rece- 
voir ma  récompense.  J'emportais  toutefois  dans  ma 
captivité  le  caractère  indélébile  de  général  de  divi- 
vision;  ce  grade  m'avait  été  assez  publiquement  et 
ofTiciellement  conféré. 

Sorti  des  prisons  de  Russie,  je  revins  en  France 
en  1814. 

Ma  nomination  de  commandeur  de  l'ordre  de  la 
Légion  d'honneur,  à  la  date  du  11  octobre  1812,  ne 
laissait  pas  plus  de  traces  que  ma  promotion  au  grade 
de  général  de  division.  Le  courrier,  porteur  du  dé- 
cret, avait  été  fait  prisonnier.  Cependant  je    m'em- 


LA    GUERRE   DE    RUSSIE  355 

pressai  de  réclamer,  et,  sur  la  simple  affirmation  de 
feu  le  prince  Berthier,  je  fus  confirmé  sans  difficulté, 
avec  rappel  de  mon  traitement  du  jour  de  ma  nomi- 
nation. 

J'allais  m'occuper  de  me  faire  confirmer  de  même 
dans  le  grade  de  lieutenant  général;  mais  le  mouve- 
ment rapide  qui  emporta  la  première  Restauration, 
ne  me  laissa  pas  le  temps  de  recueillir  les  pièces 
authentiques  que  j'ai  réunies  plus  tard. 

Lorsque  l'Empereur  fut  remonté  sur  le  trône,  dans 
l'intime  confiance  que  mon  grade  de  général  de  divi- 
sion m'était  désormais  assuré,  j'attendais  pour  rap- 
peler à  S.  M.  ma  nomination  de  J812,  qu'elle  vînt 
passer  en  revue  les  régiments  dont  elle  m'avait  confié 
le  commandement  depuis  son  retour. 

Mais  TEmpereur  ne  put  inspecter  toutes  les 
troupes,  et  moi-même  je  n'eus  l'honneur  de  le  revoir 
que  le  jour  de  la  bataille  de  Waterloo,  dont  les  fu- 
nestes résultats  ne  me  permirent  plus  d'exécuter  mon 
projet. 

Après  les  Cent-Jours  et  le  licenciement  de  l'armée 
de  la  Loire,  il  ne  me  fut  plus  permis  d'invoquer  avec 
quelques  chances  de  succès  le  témoignage  de  MM.  Lo- 
bau  et  Grouchy  tombés  en  disgrâce.  La  seconde  Res- 
tauration, d'ailleurs,  loin  de  songer  à  me  rendre  jus- 
tice, avait  l'intention  de  m^exiler  de  mon  département. 
Il  fallait  laisser  s'assoupir  les  haines  politiques.  En 
gardant  un  silence  de  plusieurs  années,  j'obéissais 
aux  conseils  de  la  prudence. 

Au  mois  de  décembre  1825,  époque  de  ma  pre- 
mière mise  à  la  retraite,  je  sentis  la  nécessité  de  pro- 
tester pour  faire  régler  ma  pension  suivant  mon 
grade  de  lieutenant  général.  M.  de  Clermont-Ton- 
nerre  était  alors  ministre  de  la  guerre.  II  prit,  con- 
formément à  une  décision  royale,  l'avis  du  Comité 
de  la  guerre  du  Conseil  d'Etat,  et  ne  tarda  pas  à  me 
faire  savoir  que,  ne  produisant  d'autre  témoignage 


3b6  LA   GUERRE    DE    RUSSIE 

que  le  mien,  ma  rt'clamation  ne  pouvait  être  jugée 
admissible.  Seulement,  il  m'envoya,  pour  adoucir  la 
rigueur  du  parti  pris  à  mon  égard,  un  brevet  de  lieu- 
tenant général  honoraire.  Je  dois  me  bâter  de  dire 
qu'à  cette  époque  les  pièces  que  je  produis  aujour- 
d'hui n'étaient  point  en  ma  possession.  » 

Ces  pièces  consistent  en  trois  certificats  : 

1°  Certificat  de  Grouchy,  daté  de  La  Perrière, 
19  mai  1832  :  «  Je  soussigné,  certifie  que  le  général 
Gautherin  a  fait  la  campagne  de  Russie,  étant  em- 
ployé à  cette  époque  dans  l'une  des  divisions  du 
3®  corps  de  cavalerie  que  je  commandais  en  chef.  Les 
services  distingués  de  cet  officier  général  me  firent 
demander  pour  lui  le  grade  de  général  de  division 
que  lui  accorda  l'Empereur,  mais  donl  le  brevet  ne 
lui  fut  point  expédié,  soit  à  raison  des  désastreux 
événements  de  la  retraite  ou  de  sa  captivité  en 
Russie.  » 

2°  Certificat  de  Lobau,  daté  de  Paris,  26  sep- 
tembre 1831  :  «  Je  soussigné,  certifie  qu'il  est  à  ma 
connaissance  que  pendant  la  campagne  de  1812  et  la 
retraite  qui  eut  lieu  à  cette  époque,  M.  Gautherin, 
aujourd'hui  maréchal  de  camp,  et  alors  général  de 
brigade,  fut  promu  par  l'Empereur  au  grade  de  géné- 
ral de  division,  sur  la  proposition  qui  en  avait  été 
faite  par  le  roi  de  Naples.  Je  certifie  en  outre  que  je 
vins  moi-même,  en  ma  qualité  d'aide  de  camp  de 
l'Empereur,  donner  avis  de  cette  décision  à  M.  le  gé- 
néral Gautherin,  en  lui  annonçant  qu'elle  serait  défi- 
nitivement expédiée  au  premier  repos  du  quartier 
général,  circonstance  qui  ne  put  se  réaliser,  attendu 
que  cet  officier  général  tomba  malade  dans  l'inter- 
valle et  fut  fait  prisonnier.  » 

3°  Certificat  de  Vallin,  daté  de  Paris,  16  mai  1832  : 
«  Me  trouvant  sous  les  ordres  de  M.  le  général  de 
brigade  Gautherin  dans  la  campagne  de  1812,  comme 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


357 


colonel  du  6^  régiment  de  hussards,  il  est  à  ma  con- 
naissance que  sa  nomination  de  général  de  division 
lui  fut  annoncée  officiellement  et  que,  si  elle  n&  fut 
point  alors  expédiée,  c'est  que  peu  de  jours  après  cet 
officier  général  fut  fait  prisonnier  à  Orcha.  » 


358  iji  gl'F':rre  de  Russie 


85.  Le  général  Haxo. 

Le  général  de  brigade  Haxo  commande  pendant 
Ja  campagne  le  génie  du  1^^  corps  d'armée.  Mais 
TEmpereur,  qui  le  connaît  et  l'apprécie,  l'appelle  le 
19  juin,  le  charge  d'étudier  le  cours  du  Niémen  de 
Kovno  à  Preny,  et,  le  23,  Haxo  accompagne  Napoléon 
sur  le  bord  de  la  rivière  :  tous  deux,  déguisés  sous 
des  capotes  et  bonnets  de  soldats,  reconnaissent 
les  endroits  où  il  faut  jeter  des  ponts.  Il  est  parfois 
cité  pendant  la  retraite,  notamment  le  14  novembre, 
à  l'évacuation  de  Smolensk.  Dans  les  derniers  jours, 
il  fait  société  avec  Lejeune.  Le  25,  roulé  à  côté  de 
Lejeune  dans  une  vaste  peau  d'ours,  il  passe  la  nuit 
dans  un  bois  sur  un  tas  de  branches  de  sapin,  les 
pieds  tournés  vers  un  énorme  bûcher  constamment 
entretenu.  Le  29,  lorsque  Lejeune  est  empoisonné 
par  une  viande  à  laquelle  s'étaient  collées  des  feuilles 
de  tabac,  Haxo  lui  fait  du  thé  qui  le  sauve.  Le  3  dé- 
cembre, sur  le  verglas,  Haxo  et  Lejeune  marchent 
en  se  soutenant  par  le  bras,  et  quand  Lejeune  a  le 
nez  gelé  —  le  nez  prenait  alors  une  couleur  de  cire 
et  devenait  absolument  insensible  —  Haxo  le  fric- 
tionne avec  de  la  neige.  Deux  jours  plus  tard,  à 
Smorgoni,  l'Empereur,  sur  le  point  de  partir,  ordonne 
à  Chasseloup  de  se  rendre  à  Paris  pour  arrêter  le 
travail  du  budget  et  d'inspecter  sur  son  passage 
Danzig,  Stettin  et  Wesel;  c'est  Haxo  qui  remplace 
Chasseloup;  par  décret  du  5  décembre,  il  est  nommé 
à  la  fois  général  j^a  division  et  commandant  en  chef 
du  génie  à  la  Grande  Armée.  Le  8  décembre,  grâce 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  359 

à  Lejeune  et  à  deux  échelles  que  ce  dernier  a  trou- 
vées, Haxo,  avec  Davout  et  Gérard,  pénètre  dans 
Yilna,  non  par  la  porte  encombrée,  mais  par  des 
jardins.  Arrivé  sur  le  sol  prussien,  au  bout  de 
quelques  jours  il  tombe  malade  et,  un  instant,  on 
désespère  de  lui  comme  d'Eblé.  Mais  il  se  rétablit 
promplement  et  Napoléon  Tappelle  à  Paris.  Le  major 
général  citait  Haxo  parmi  les  «  hommes  d'énerg-ie  » 
qui  s'étaient  montrés  durant  la  retraite  et  qui  avaient 
déployé  le  plus  de  zèJe  dans  le  travail  de  réorgani- 
sation entrepris  à  Kônigsberg.  A  la  fin  de  jan- 
vier 1813,  Haxo  prenait  donc  le  chemin  de  Paris,  et 
il  eut  ordre  d'inspecter  sur  son  chemin  les  places  de 
l'Oder  ainsi  que  Spandau  et  Magdebourg  pour  faire 
à  l'Empereur  un  rapport  détaillé  sur  ces  forteresses 


360  LA   GUERRE    DE    RUSSIE 


86.  Le  maréchal  Lefebvre. 

Il  comiTiandait  la  vieille  garde  pendant  la  cam 
pagno  et,  de  longue  date,  il  avait  sollicité  ce  com- 
jncHîdement.  Napoléon  hésita  d'abord;  il  consulta 
Berthier;  puis,  le  10  avril,  il  donna  la  division  de  sa 
vieille  garde  à  Lefebvre;  après  tout,  comme  il  disait, 
le  duc  de  Danzig  était  encore  en  état  de  faire  la 
guerre  et  il  avait  et  de  l'expérience  et  de  l'énergie  au 
feu.  Le  7  mai,  le  maréchal  arrivait  à  Glogau  et,  du- 
rant la  marche,  de  la  frontière  russe  jusqu'à  Moscou, 
il  ne  cessa  d'exhorter  son  monde  à  l'endurance  et  à 
la  résignation,  de  lui  prêcher  la  vigilance  :  ne 
serait-il  pas  honteux  pour  la  garde  de  se  laisser 
enlever  un  poste  derrière  l'armée  et  sous  les  yeux  de 
l'Empereur?  Le  2  septembre,  il  l'engage  à  se  pré- 
parer au  très  prochain  combat  dont  le  résultat  ne 
saurait  être  douteux  puisque  l'Empereur  connnande. 
Mais  on  sait  (ju'à  la  Moskova  la  garde  ne  donna  pas. 

Chargé,  après  l'incendie  de  Moscou,  de  la  police  du 
Kremlin,  le  maréchal  prend  les  précautions  les  plus 
sévères.  Ne  laisser  entrer  aucun  Russe,  tirer  sur  tout 
Russe  qui  cherche  à  pénétrer  dans  l'enceinte,  en- 
voyer dans  le  Kremlin  et  d'un  bout  à  l'autre  des 
patrouilles  fréquentes,  y  faire  le  service  nuit  et  jour 
comme  dans  une  place  de  guerre,  telles  sont  les 
prescriptions  de  Lefebvre.  Aucun  soldat  de  la  garde 
ne  peut  sortir  du  Kremlin  sans  la  permission  de  son 
capitaine  et  cette  permission  sera  donnée  rarement. 
Le  duc  de  Danzig  ne  souffre  même  pas  de  cantinières 
dans  le  Kremlin.  Pourtant  des  soldats  sortent  et 
commettent  des  excès.  Lefebvre  les  menace.  Gom- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  361 

ment  des  hommes  d'élite,  destinés  à  la  garde  de 
l'Empereur  et  qui  devaient  donner  l'exemple  de 
l'ordre  et  de  la  subordination,  s'oubliaient-ils,  s'avi- 
lissaient-ils ainsi?  N^appréciaient-ils  pas  l'honneur 
d'appartenir  à  la  garde?  Certes,  la  masse  du  corps 
était  bonne:  mais  il  fallait,  disait  le  maréchal,  la 
purger  de  quelques  mauvais  sujets  qui,  chaque  jour, 
causaient  à  leurs  chefs  des  désagréments. 

Durant  la  retraite,  .il  marchait  a  pied  et  il  vit  avec 
douleur  le  désordre  de  l'armée.  Son  dévouement,  dit 
Roguet,  fut  alors  des  plus  utiles  et  il  trouvait  tou- 
jours soit  dans  la  vieille,  soit  dans  la  jeune  garde,  un 
bataillon  pour  garder  son  tondu  de  caporal. 

Au  sortir  de  Tolotchin,  seul  et  à  pied,  un  bâton  à 
la  main,  dans  le  milieu  du  chemin,  il  apostrophe  de 
sa  voix  forte  et  avec  son  accent  allemand  les  traî- 
nards et  les  isolés  :  «  Allons,  mes  amis,  réunissons- 
nous!  Il  vaut  mieux  se  joindre  aux  autres  et  se 
former  en  bataillons  que  d'être  des  lâches  et  des 
brigands!  » 

A  rentrée  du  pont  de  la  Bérésina,  il  essaie  durant 
quelques  instants  de  maintenir  Tordre.  Pion  des 
Loches  dit,  assez  vilainement,  qu'il  s'était  transfor- 
mé en  piqueur  et  qu'il  dirigeait  entre  deux  haies  de 
grenadiers  les  voitures  impériales  sur  l'autre  rive. 
Mais  d'autres  admiraient  l'infatigable  activité  du  vieux 
soldat  :  il  portait  une  barbe  blanche  qui  n'avait  pas 
été  faite  depuis  quelques  jours,  et  le  bâton  noueux 
qui  soutenait  ses  pas  semblait  être  dans  ses  mains 
le  noble  bâton  de  maréchal. 

On  sait  qu'il  dut,  non  sans  désespoir,  laisser  à 
Vilna  son  fils  moribond.  Il  resta  toutefois  à  la  tête 
des  troupes  et  partagea  leurs  privations,  leur  donna, 
comme  dit  encore  Roguet,  l'exemple  de  la  fermeté  et 
de  la  patience.  A  Vilna  on  le  vit  parcourir  les  rues  en 
<:riant  aux  armes  et  rassembler  sur  la  place  les  dé- 
bris de  la  vieille  garde,  600  hommes  à  peine! 


362  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Mais  la  mort  de  son  fils  qu'il  ignore  et  qu'il  pressent, 
accable  Lefebvre,  et,  à  la  fin  du  mois  de  décembre, 
lorsque  la  garde  n'existe  presque  plus  —  c'est  sa 
propre  expression  —  il  demande  la  permission  de 
revenir  en  France.  Le  11  janvier,  Napoléon  donne 
ordre  à  Berthier  de  le  renvoyer  à  Paris.  • 


LA   GUERRE   DE    RUSSIE  363 


87.  Le  général  Marchand. 

Le  général  Marchand  que  Napoléon  rencontra  de- 
vant lui  en  1815,  à  Grenoble,  était  un  brave  et  ha- 
bile soldat,  un  des  meilleurs  parmi  les  hommes  de 
guerre  de  TEmpire.  Joubert  faisait  de  lui  un  très 
grand  cas:  «  Marchand,  écriv^ait  Joubert,  a  été  un  de 
ceux  qui  ont  le  mieux  servi  dans  la  campagne  dltalie, 
et  c'est  un  officier  de  la  première  distinction.  »  Na- 
poléon estimait  Marchand  et  l'employait  volontiers. 
Il  le  confirma  général  de  brigade  (12  mai  1800)  et  le 
fit  général  de  division  (24  décembre  1805)  et  comte 
de  l'Empire  (26  octobre  1808).  Il  refusait  en  1811  de 
lui  donner  le  commandement  de  la  2^  division  mili- 
taire en  disant  qu'on  pouvait  «  l'employer  plus  utile- 
ment que  cela  »,  et,  à  ce  qu'assure  Senfft-Pilsach,  il 
aurait  écrit  au  roi  Jérôme  que  Marchand,  sans  être 
maréchal  d'Empire,  valait  à  lui  seul  quatre  maré- 
chaux*. Aussi  Marchand  fut-il,  en  1812,  chef  d'état- 
major  du  roi  de  Westphalie  qui  commandait  l'aile 
droite  de  la  Grande  Armée.  Voici,  du  reste,  deux 
pièces  importantes  sur  le  rôle  de  Marchand  dans  la 
guerre  de  Russie  :  1*^  la  lettre  confidentielle  qu'il  re- 
çut de  Berthier  lorsqu'il  fut  nommé  chef  d'état- 
major  de  Taile  droite;  2°  une  note  de  Marchand, trop 
brève,  à  notre  gré,  mais  essentielle,  sur  ce  qu'il  fit 
en  1812. 

1.  A.  Chuquet,  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon.  Tome  II,  p.  197 
et  2G7. 


364  LA    GUEURE   DE   RUSSIE 


Lettre  de  Berthier  à  Marchand. 

Paris,  le  21  mars  1812. 
A  Monsieur  le  général  de  division  comte  Marchand. 

Je  vous  préviens  confidentiellement,  monsieur  le 
comte,  que  l'Empereur  vous  a  désigné  pour  remplir 
les  fonctions  de  chef  d'étal-major  de  l'aile  droite  de 
la  Grande  Armée  commandée  par.... 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  que  vous  soyez  rendu 
à  Glogau  le  1^^  avril.  Faites  vos  dispositions  en  con- 
séquence et  venez  me  voir  demain  matin  à  midi. 
J*écris  au  ministre  de  la  guerre  pour  le  payement  de 
vos  frais  de  poste. 

Vous  aurez  sous  vos  ordres  MM.  les  adjudants 
commandants  Mériage  et  Pelet.  Ils  reçoivent  l'ordre 
d'être  rendus  le  l*''"  avril  à  Glogau,  ainsi  que  le  com- 
missaire ordonnateur  en  chef  Barthomeuf  désigné 
pour  ce  corps. 

Ces  officiers  ne  doivent  point  connaître  leur  desti- 
nation ultérieure  que  Sa  Majesté  vous  ordonne  de 
tenir  secrète. 

Informez-moi,  général,  de  votre  départ  et  écrivez- 
moi  aussitôt  votre  arrivée  à  Glogau. 

Le  prince  de  Wagram  et  de  Neuchàtel, 
major  général. 

Alexandre. 

II 

Note  de  Marchand. 

La  lettre  que  m'écrivit  le  prince  de  Neuchàtel  le 
2i  mars  1812,  est  le  seul  ordre  que  j'ai  reçu  à  cette 
époque,  et  sa  nature  indique  assez  que  je  ne  pouvais 
pas  en  recevoir  d'autres  du  ministre  de  la  guerre. 

Par  cet  ordre,  je  fus  désigné  pour  être  chef  d'état- 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  365 

major  de  l'aile  droite  de  la  Grande  Armée,  comman- 
dée par  le  roi  de  Wesplialie,  et  je  remplis  ces  fonc- 
tions jusqu'au  moment  oIj  le  roi  Jérôme,  pour  des  rai- 
sons particulières,  quitta  le  commandement  de  l'aile 
droite  pour  se  retirer  dans  ses  Etats. 

A  cette  époque,  le  prince  royal  de  Wurtemberg, 
qui  commandait  une  division  dans  le  corps  de  M.  le 
maréchal  Ney,  étant  tombé  malade,  je  fus  charg^é  de 
le  remplacer  dans  le  commandement  de  sa  division. 
C'est  à  ce  poste  que  j'ai  assisté  à  la  bataille  de  la 
Moskova  et  à  la  fameuse  retraite  de  Moskow  {sic) 
dont  le  corps  du  maréchal  Ney  a  constamment  fait 
Tarrière-garde. 

Tous  mes  bagages  ayant  été  perdus  à  cette  re- 
traite, je  n'ai  pu  conserver  aucun  des  ordres  que 
j'avais  reçus  pendant  cette  campagne,  et  il  ne  m'est 
resté  que  la  lettre  du  prince  de  NeuchâteP. 

Après  l'entrée  des  débris  de  l'armée  en  Prusse,  je 
fus  chargé  d'aller  organiser  la  défense  de  la  forteresse 
de  Glogau  et  de  venir  ensuite  attendre  de  nouveaux 
ordres  à  Francfort-sur-le-Mein.  C'est  dans  cette  der- 
nière ville  que  je  reçus  l'ordre  de  me  rendre  à  Wiirz- 
bourg  pour  y  organiser  et  prendre  le  commande- 
ment du  4^  corps,  pour  la  campagne  de  1813. 

11  n'a  pas  écrit  de  AJérnoù^es,  et  c'est  peut-être 
dommage  :  car  sa  relation  de  l'arrivée  de  Napoléon 
devant  Grenoble,  reproduite  par  nous  dans  nos 
Lettrées  de  1815^  est  vraiment  intéressante.  Mais, 
selon  un  de  ses  amis,  cet  excellent  homme  était  très 
court  d'esprit;  «  tout  ce  que  j'ai  à  raconter  de  mes 
campagnes,  disait-il  une  fois,  c'est  que  j'ai  eu  bien 

1.  Nous  avons  donné  dans  notre  tome  II  (pièces  113  et  114)  deux 
lettres  de  Marchand,  et  on  a  vu  qu'il  avait  pris  le  commandement 
delà  division  Loison.  «Je  désire,  écrivait  Murât,  le  21  décembre, 
à  Berthier,  que  vous  donniez  le  commandement  de  la  division  Loi- 
son  à  M.  le  général  Marchand  qui  sera  chargé  de  la  réorganisation 
de  cette  division.  » 


366  LA    GUKRRE    DK    RUSSIE 

diaud  en  Syrie  et  bien  froid  en  Russie,  que  j'ai  été 
blessé  à  Tassaut  de  Jaffa  et  que  j'ai  passé  le  Dnie- 
per sur  la  glace  avec  Ney.  »  Peut-être  Marchand 
se  moquait-il  de  son  ami,  et  tout  cela,  si  peu  que  ce 
fût  aux  yeux  de  Marchand,  valait  la  peine  d'être 
raconté. 

Ajoutons  (jue  Marchand  ne;  déplut  pas  du  tout 
aux  Wurtemhergeois  qu'il  commandait  on  1812  ^ 
Scheler  écrivait  qu'il  était  sans  aucune  prétention, 
qu'il  témoignait  aux  généraux  beaucoup  de  con- 
fiance, qu'il  conduisait  sa  division  avec  soin  et  pru- 
dence. On  regrettait  seulement  qu'il  n'eût  pas  assez 
crinfluence  au  quartier  général;  mais  il  n'était  pas 
tracassier,  il  ne  se  mêlait  de  rien,  e?'  melirt  sich  in 
nichts,  et  il  s'efforçait  constamment  de  procurer  à 
tous  et  à  chacun  autant  d'avantage  que  possible. 

Il  a  l'honneur  d'avoir  commandé  le  dernier  déta- 
chement de  l'armée  française  qui  ait  quitté  le  sol 
russe  et  il  avait  alors  avec  lui  toutes  les  aigles  du 
3®  corps ^.  Avec  Ney  et  Gérard,  il  est  le  héros  des  su- 
prêmes jours  de  la  retraite. 


1.  Voir  notre  tome  II,  p.  '29. 

2.  Cf.  notre  tome  II,  p.  269. 


LA    GUERRE   DE   RUSSIE  367 


88.  Le  général  Milhaud. 

La  campagne  de  Russie  figure  sur  les  étais  de  ser- 
vice du  général  Milhaud,  et,  quoi  qu'on  ait  dit',  avec 
raison. 

Le  20  juin  1812,  Milhaud  était  nommé  par  le  duc 
de  Feltre  commandant  de  la  25^  division  militaire  et 
il  recevait  l'ordre  de  se  rendre  sur-le-champ  en  poste 
à  Wesel^.  Il  arrive  à  Wesel  le  25  juin  à  5  heures  du 
soir.  Mais  il  tombe  malade. 

Le  1.3  juillet,  de  Vilna,  Berthier  lui  prescrit  de 
venir  à  la  Grande  Armée  aussitôt  qu'il  sera  rétabli  % 
et,  le  9  août,  Milhaud  part  de  Wesel  pour  joindre 
la  Grande  Armée. 

Au  mois  de  septembre,  il  est  sûrement  au  quartier 
général;  après  l'entrée  des  Français  à  Moscou,  Mor- 
tier est  gouverneur  général  de  la  province,  Durosnel, 
gouverneur  de  Moscou,  et  Milhaud,  commandant 
de  la  place;  aux  yeux  des  Russes,  il  y  a  à  Mos- 
cou deux  gouverneurs,  Mortier  et  Durosnel,  et  un 
commandant,  Milhaud.  «  Vous  aurez  sous  vos  ordres, 
écrit  Berthier  à  Mortier  à  la  date  du  17  septembre, 
le  général  Milhaud*.  » 

C'est  tout  ce  qu'on  sait.  Le  1*^^  février  1813,  d'Au- 
rillac,  son  frère,  Milhaud  aîné,  propriétaire  à  Sis- 
trières,  demande  de  ses  nouvelles  au  ministre  de  la 
guerre.  «  Depuis  le  mois  d'octobre,  écrit-il^   je   n'ai 

1.  Par  exemple,  le  général  Thoumas   dans  ses  Grands   cavaliers. 

2.  A.  Chuquet,  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  II,  p.  334. 

3.  Id.,  p.  351. 

4.  Voir  la  pièce 24  du  premier  tome  de  181 2,  Notes  et  documents. 


368  LA    GUEllRE    DE    RLSwSIE 

reçu  aucune  nouvelle  du  général  comte  Milliaud,  je 
ne  sais  que  penser  sur  son  sort.  »  Et  le  secrétaire 
général  du  ministère  fait  répondre,  le  25  mars,  que 
le  général  Milhaud  revient  en  France,  (ju'il  est  en  ce 
moment  à  Mayence  où  il  commande  un  corps  de  ca- 
valerie'. 

Mais,  quoi  qu'il  en  soit,  Milhaud  a  fait  la  campagne 
de  Russie. 

1.  Milhaud  avait  été,  en  elTet,  désigné  le  15  février  pour  com- 
mander un  corps  qui  se  formait  à  Mayence  avec  tous  les  détache- 
ments appartenant  au  !•'  corps  de  cavalerie  de  la  Grande  Armée 
que  commandait  Latour-Maubourg. 


LA    GUliRRE   DE    RUSSIE  369 


89.  Le  général  Morand. 

Charles  Morand,  général  de  brigade  (6  septembre 
1800),  général  de  division  (24  .décembre  1805)  et 
comte  de  l'Empire  (24  juin  1808),  a  été  l'un  des  plus 
brillants  généraux  de  Napoléon,  et  le  premier  consul 
qui  l'avait  connu  de  près  en  Egypte  disait  de  lui  à 
Carnot,  dès  le  mois  de  septembre  d800  :  «  C'est  un 
officier  de  la  plus  haute  distinction^  »  Le  texte  sui- 
vant, relatif  au  rôle  de  Morand  en  1812,  est  tiré  d'une 
notice  inédite  sur  le  général. 

«  Après  la  paix  de  Schœnbrunn,  il  commanda  suc- 
cessivement la  division  de  Tannée  d'Allemagne  et  du 
corps  d'observation  de  l'Elbe  qui  prit  pour  l'expédi- 
tion de  Russie  le  nom  de  1^^  corps  de  la  Grande 
Armée. 

A  la  bataille  de  Smolensk,  le  général  Morand  en- 
leva le  faubourg  de  Rosslawl  et  poursuivit  le  corps 
de  Doktorov  jusque  dans  le  chemin  couvert  qui  fut 
inondé  de  cadavres  russes.  Il  établit  ensuite  une  bat- 
terie de  12  dont  le  feu,  combiné  avec  celui  des  batte- 
ries placées  par  les  généraux  Priant  et  Gudin,  con- 
tribua puissamment  à  Tév^acuation  de  la  ville  par 
l'ennemi. 

Ce  fut  le  général  Morand  qui  enleva  à  la  batterie 
de  la  Moskova  les  redoutes  qui  couvraient  la  droite 
de  l'ennemi.  Mais  à  9  heures  du  matin,  attaqué  de 
toutes  parts  par  les  réserves  russes,  il  fut  obligé  de 
les  évacuer.  C'est  dans  ce  moment  qu'il  fut  blessé 
d'un  coup  de  feu  à  la  figure;  ce  dont  il  ne  fut  pas  fait 
mention  dans  le  bulletin,  sur  sa  demande,  afin  de  ne 
point  causer  trop  d'inquiétude  à  sa  famille.   » 

1.  AChuquet,  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  tome  II,    p.    23. 

24 


370  LA  (U'i:iuvi-:  de  Russie 


90.  Alexis  de  Noailles. 

Alexis  de  Nouilles,  chef  d'escadron,  aide  de  eariip 
de  Bertliier,  fut  tué  le  28  novembre  à  la  bataille  de 
la  Béivsina. 

Fort  dévot,  très  bon  militaire,  remplissant  avec 
scrupule  les  devoirs  de  son  métier,  brave,  ardent, 
prodigue  de  sa  vie,  un  de  ces  bommes,  comme  dit 
Ségur,  qu'on  croit  avoir  assez  récompensés  en  les 
employant  :  tel  était  Noailles.  Il  portait,  lorsqu'il  pé- 
rit, une  paire  d'épaulettes  de  l'Empereur  qui  lui  avait 
été  donnée  le  25,  au  bivouac  de  Borissov,  par  An- 
gel,  l'huissier  du  cabinet. 

Tout  le  monde,  Castellane,  Fezensac,  Gonrgaud, 
le  regretta.  Le  marécbal  Ney  remarqua  la  douleur 
de  Fezensac.  Mais  la  guerre  avait  endurci  le  cœur 
du  duc  d'Elchingen  et  il  trouvait  tout  simple  qu'un 
militaire  mourût  sur  le  champ  de  bataille.  «  Eh!  dit- 
il  à  Fezensac,  c'était  apparemment  son  tour,  à  Noail- 
les, et  il  vaut  mieux  que  nous  le  regrettions  que  s'il 
nous  regrettait!  »  N'avait-il  pas  adressé  à  un  blessé 
qui  se  plaignait  cette  sincère  et  rude  parole  :  «  Que 
veux-tu  que  j'y  fasse!  Tu  es  une  victime  de  la 
guerre!  » 

Comment  mourut  Noailles?  Selon  Gourgaud,  il 
parlait  avecMarbot,  colonel  du  2^""  régiment  de  chas- 
seurs, lorsqu'eut  lieu  une  charge  de  la  cavalerie 
russe.  Le  cheval  de  Noailles  s'abattit;  deux  Cosaques 
saisirent  Tofficier,  le  frappèrent,  l'entraînèrent  par  le 
collet,  et  vainement  les  chasseurs  essayèrent  de  le 
délivrer;  on  ne  revit  plus  Noailles  qui  fut  sans  doute 
massacré  par  les  Cosaques. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  371 

Mieux  vaut  croire  Bertliier  (cf.  plus  haut  ses  let- 
tres à  Napoléon,  lettre  XII,  20  décembre).  Suivant 
Bertliier,  Noailles  reçut  à  la  tète  une  balle  qui  le  tua 
raide,  tandis  qu'il  venait  à  lavant-garde  d'Oudinot 
reconnaître  l'ennemi. 

Sa  veuve*  et  ses  amis  retrouvèrent  ses  traits  dans 
l'album  oii  Lejeune  avait  dessiné  et  réuni  les  por- 
traits de  ses  camarades. 

Voici,  au  reste,  quelques  documents  sur  lui  et  sur 
sa  mort  : 

1*^  Une  lettre  où  Bâcher,  notre  agent  à  Ratisbonne, 
le  recommande  à  Bertliier; 

2°  L'apostille  de  Bertliier  à  la  lettre  de  Bâcher;  il 
attache  Noailles  à  son  état-major; 

3°  La  proposition  de  Berthier  qui  fait  donner  à 
Noailles  une  sous-lieutenance. 

4°  La  nomination  de  Noailles  comme  sous-lieute- 
nant au  2*^  régiment  de  chasseurs  à  cheval  (le  19  juil- 
let 1809,  il  était  promu  capitaine  et,  le  12  août  1812, 
un  décret  daté  de  Vitebsk  le  faisait  chef  d'escadron 
aide  de  camp). 

^^  Une  lettre  d'une  tante  de  Noailles  qui  obtient 
pour  lui  un  congé  de  quatre  mois  en  avril  1810. 

6*"  Trois  certificats  de  la  mort  de  Noailles. 

7^  L'acte  de  notoriété  qui  constate  cette  mort. 

I 

Ratisbonne,  23  vendémiaire  an  XIV. 
Bâcher  à  Berthier. 

Monseigneur,  M.  Alfred  Noailles,  orphelin  du  ci- 
devant  vicomte  de  Noailles,  âgé  de  vingt  ans  et  d'une 
taille  de  cinq  pieds  huit  pouces,  attaché  à  la  légation 
de  France  près  l'Electeur  archi-chancelier,   se    pro- 

1.  Il  avait  épousé  sa  cousine  Rosalie-Charlotte-Antoinette-Léon- 
tine  de  Noailles. 


372  LA   GUERRE    DE    RUSSIE 

pose  tlo  s'équiper  à  ses  dépens  pour  obtenir  la  per- 
mission d'entrer  au  service  comme  simple  soldat, 
dans  le  corps  que  Votre  Excellence  voudra  bien  lui 
désigner.  11  se  rend  à  cet  effet  au  grand  (juartier  gé- 
néral pour  y  demander  les  ordres  de  Votre  Excel- 
lence. Je  la  supplie  de  vouloir  bien  raccneillir  favo- 
rablement; il  promet  de  se  rendre  digne  du  nom 
qu'il  porte,  en  combattant  sous  les  aigles  impériales 
et  en  suivant  l'exemple  de  feu  son  père  qui  est  mort 
en  servant  sa  patrie. 

II 

Note  de  Berthier  à  la  lettre  de  Bâcher, 

M.  Alfred  de  Noaiiles,  volontaire,  portera  un  uni- 
forme de  chasseur  à  cheval  tout  vert;  il  sera  attaché 
à  mon  étal-major  jusqu'à  ce  que  le  corps  des  volon- 
taires soit  formé. 

III 

Note  de  Berthier. 

Linz,  20  janvier  1806. 

Proposer  M.  de  Noaiiles,  volontaire,  qui  a  servi 
toute  la  campagne  et  qui  s'est  trouvé  à  la  bataille 
d'Austerlitz,  à  une  sous-lieutenance  de  troupes  à  che- 
val. 

IV 

Paris,  10  février  1806. 

Le  sieur  Noaiiles,  volontaire  à  Tétat-major  de  la 
Grande  Armée,  est  nommé  sous-lieutenant  au  2*  ré- 
giment de  chasseurs  à  cheval. 

V 

Mme  de  Noaiiles  à  Berthier. 

Paris,  22  avril  1810. 

Monseigneur  et  cher  prince, 
L'état  de  la  santé  de  mon  neveu  Alfred  est  inquié- 


LA   GURRRE    DE    RUSSIE  373 

tant;  on  lui  h  applique  un  large  vésicatoire  qui  lui  a 
peut-être  sauvé  une  maladie.  Le  docteur  Bourdois 
dit  que  votre  aide  de  camp  a  besoin  d'eaux  sulfu- 
reuses. Gomme  je  ne  puis  le  décider  à  vous  deman- 
der un  congé,  je  crois  de  mon  devoir  de  le  solliciter 
moi-même  et  j'oserais  vous  supplier  de  lui  ordonner 
d'en  profiter.  Depuis  sa  prison  d'Espagne  dont  vos 
bontés  et  votre  intérêt  si  suivi  l'ont  fait  sortir,  il  n'a 
pas  juste  santé.  Elle  se  détruirait  tout  à  fait  s'il  ne 
faisait  des  remèdes.  Veuillez  agréer,  Monseigneur, 
l'assurance  de  mon  respectueux  et  bien  sincère  atta- 
cbement. 

NOAILLES-POIX. 

J'espère  que  pendant  votre  séjour  à  Gompiègne, 
vous  aurez  bien  voulu  vous  occuper  de  faire  jouir 
Alfred  des  grâces  de  Sa  Majesté  l'Empereur  accor- 
dées depuis  quinze  mois  sans  effet  quelconque. 

Apostille  de  Berthier.  Accorder  un  congé  de 
quatre  mois  pour  prendre  les  eaux  (avec  appointe- 
ments.) 

VI 

Certificats  de  la  mort  d'Alfred  de  Noailles. 
N-  1. 

Je  soussigné,  certifie  que  le  28  novembre  1812, 
ayant  été  envoyé  par  S.  A.  S.  le  prince  de  Neucbàtel 
à  la  recliercbe  de  M.  Alfred  de  Noailles,  l'un  de  ses 
aides  de  camp,  qui  n'avait  pas  reparu  depuis  le  ma- 
tin, je  trouvai  près  de  nos  tirailleurs  un  bomme 
mort,  ayant  une  très  grande  ressemblance  avec 
M.  de  Noailles.  Il  avait  été  atteint  d'un  coup  de 
feu  à  la  tête;  ce  qui  altérait  assez  ses  traits  pour 
que  j'eusse  besoin  de  quelques  autres  indices  pour 
le  reconnaître.  Je  les  cberchai  dans  la  marque  d'une 
chemise  et  (Pun  gilet  de  coton  fait  au  métier,  seuls 


374  LA    GUERBE   DE    RUSSIE 

vêtements  qui  lui  restaient.  Mais,  on  les  lui  ôtanl,  je 
reconnus  (|ue  cet  homme  mort  avait  un  cautère  au 
bras.  Vivant  fiaintuellement  depuis  plusieurs  mois 
avec  M.  de  Noailles  et  ne  lui  connaissant  pas  cette 
incommoditi^,  je  présumai  m'ètre  trompé  à  la  ressem- 
blance et  laissai  là  ce  cadavre  pour  continuer  mes 
recherches.  Elles  furent  inutiles  et  je  revins  rendre 
compte  au  prince  du  mauvais  succès  de  la  mission 
dont  il  m'avait  charf^é.  Je  fis  mention  du  corps  que 
j'avais  trouvé,  ayant  beaucoup  de  ressemblance  avec 
M.  de  Noailles,  mais  ayant  un  cautère  au  bras.  Cet 
indice  qui  m'avait  empêché  de  croire  que  ce  fût  lui, 
fut  pour  ceux  qui  le  connaissaient  plus  particulière- 
ment et  qui  savaient  qu'il  avait  en  effet  un  cautère  au 
bras,  une  preuve  certaine  que  le  corps  que  j'avais 
trouvé  était  réellement  le  sien. 

En  foi  de  quoi,  j'ai  signé  le  présent  pour  servir 
et  valoir  ce  que  de  raison. 

A  Dresde,  le  29  juillet  1813. 

H.  De  Courbon. 

Aide  de  camp  de  S.  A.  S.  le  prince 
deNeuchâtel. 

Nous  soussignés,  étant  présents  au  quartier  géné- 
ral de  l'armée  fran'çaise  en  Russie  à  Zanivki,  près  la 
Bérésina,  le  28  novembre  1812,  d'après  la  connais- 
sance que  nous  avons  eue  de  la  mission  confiée  le 
dit  jour  sur  le  champ  de  bataille  à  M.  le  chef  d'esca- 
dron Alfred  de  Noailles,  aide  de  camp  du  prince  major 
général,  et  d'après  ce  que  nous  avons  entendu  rappor- 
ter à  M.  le  chef  d'escadron  de  Courbon  qui  fut  chargé 
de  parcourir  le  champ  de  bataille  pour  rechercher 
Alfred  de  Noailles  dont  l'absence  inquiétait,  certifions 
qu'il  a  passé  parmi  nous  pour  certain  que  cet  offi- 
cier avait  été  tué  aux  avant-postes  en  exécutant  avec 
sa  bravoure  ordinaire  les  ordres  qu'il  avait  reçus. 


LA    GUL:RRE    de    RUSSIE  375 

Ce  (jue  nous  avons  appris  depuis  cette  époque  n'a  fait 
que  nous  confirmer  dans  l'opinion  de  sa  mort. 

En  foi  de  quoi  nous  avons  délivré  le  présent  certifi-  • 
cat  pour  servir  et  valoir  ce  que  de  raison. 

Au  quartier  général  impérial  à  Dresde,  le  12  juillet  1813. 

Anatole  de  Montesquiou,  chef  d'escadron,  aide  de 

camp  du  prince. 
L.-M.  GuiLLABERT,  commissaire  des  guerres  près  le 

major  général. 
Leduc,     commissaire    ordonnateur    et    secrétaire 

intime  de  S.  A.  S.  le  prince  de  Neuchâtel. 
François  Suchorzewski,  capitaine  adjoint  à  l'état- 
major  général. 
Salamon^    chef    du    hureau    du    mouvement    des 

troupes. 
Latran,   adjoint   aux   commissaires  des  guerres, 

près  S.  A.  S.  le  prince  major  général. 
Y.  CouTARD,  aide  de  camp. 

Le  chevalier  de  Mondreville,  adjudantcommandant. 
L'adjudant  commandant  chevalier  Michal. 
Lechantre,  adjoint  aux  commissaires  des  guerres, 

ertiployé  près  du  prince  major  général. 
F.  de  RiANCEY,  adjoint  aux  commissaires  des  guerres 

près  le  major  général. 
Le    général     de    division,    chef    de    l'état-major 

comte  MoNTHioN. 

Je  certifie,  de  plus,  que  la  mort  de  M.  le  baron 
Alfred  de  Noailles,  chef  d'escadron,  aide  de  camp  du 
prince  de  Nouchàtel,  m'a  été  attestée  par  M.  Hippo- 
lyte  Dessalles,  sous-lieutenant  au  19''  régiment  d'in- 
fanterie de  ligne,  membre  de  la  Légion  d'honneur, 
lequel  commandait  un  parti  de  tirailleurs  du  2^  corps 
(duc  de  Reggio)  au  moment  où  M.  de  Noailles  appor- 
tait des  ordres  au  maréchal  duc  de  Reggio. 
M.   Dessalles,  qui  avait  fréquemment  vu   chez  moi 


376  LA   GUERIU;]    DE    RUSSIR 

M.  de  Noailles,  causa  avec  lui  et  l'engagea  à  ne  pas 
rester  sans  motif  sous  le  feu,  en  lui  observant  qu'il 
valait  mieux  clierclierle  mart^clial.  Mais,  au  moment 
même,  une  balle  frappa  M.  de  Noailles  à  la  tète.  Les 
tirailleurs  français,  obligés  de  se  retirer  de  la  position, 
abandonnèrent  M.  de  Noailles  ;  mais  bientôt,  occupant 
de  nouveau  les  hauteurs,  les  tirailleurs  retrouvèreiit 
le  corps  de  M.  de  Noailles,  dépouillé  et  sans  mouve- 
ment. Cette  déclaration  de  M.  Hippolyte  Dessalles  a 
été  également  faite  au  colonel  Gliataux,  premier 
aide  de  camp  du  duc  de  Bellune. 

Dresde,  le  12  juillet  1813. 

U inspecteur  aux  7*evues^  Denniée,  employé  près 
S.  A.  5.  le  prince  major  général. 


N^  S. 

Lettre  en  russe  et  traduction  française  de  cette  lettre. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre 
Altesse  les  renseignements  qu'elle  m'avait  chargé 
de  demander  sur  son  aide  de  camp  M.  Alfred  de 
Noailles.  J'ai  fait  traduire  cette  lettre  qui  contient 
la  déclaration  suivante  :  «  Le  nom  d'Alfred  de 
Noailles  ne  s'est  point  trouvé  sur  la  liste  des  pri- 
sonniers français  en  Russie.  Ses  effets  et  ses  lettres 
ont,  par  contre,  été  trouvés  près  de  la  Bérésina  et 
Ton  en  conclut  qu'il  est  mort  ou  a  été  tué  au  passage 
de  cette  rivière.  »  Cette  déclaration  ne  laisse,  je 
crois,  aucun  doute  sur  sa  mort  et  Votre  Altesse 
pourra  mettre  sa  famille  dans  le  cas  d'arranger  ses 
affaires  en  ayant  la  bonté  de  lui  envoyer  le  certificat 
qui  lui  est  si  nécessaire. 

Le  général  Flahaut. 

Neumark,  i  juillet  1813. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  377 

VII 

Acte  de  notoriété. 

Vu  la  déclaration  ci-incluse  n^  1  signée  de  M.  de 
Courbon;  vu  le  certificat  n°  2  signé  de  plusieurs 
officiers  g-énéraux  et  autres  de  Tétat  major;  vu  la 
déclaration  n^  3  écrite  en  russe,  je  soussigné,  ins- 
pecteur aux  revues,  ayant  été  présent  moi-même,  le 
28  novembre  1812,  à  Zanivki  près  la  Bérésina  et 
ayant  la  même  conviction  que  les  signataires  du 
certificat  n°  2,  ai  rédigé  le  présent  acte  de  notoriété 
auquel  seront  annexées  les  trois  pièces  ci-dessu& 
énoncées  (n*'^  1,  2,  3)  pour  constater  la  mort  d'Alfred 
de  Noailles,  baron  de  l'Empire,  chef  d'escadron, 
aide  de  camp  du  prince  de  Neuchâtel,  tué  sur  le 
champ  de  bataille  le  28  novembre  1812  en  Russie 
près  de  la  Bérésina. 

Dresde,  15  juillet  1S13. 

Baron  DufreSxNe. 


378  LA    GUERRi:    DE    RUSSIE 


91.  Le  général  baron  de  Pamplona. 

Emmaniieî-Ignace  de  Pamplona,  no  le  8  mai  1766 
à  Angra,  dans  Tîle  Tercère,  une  des  Açores,  était 
brigadier  des  armées  en  Portugal  depuis  1802  lors- 
qu'il fut  nommé  (27  mars  1808)  général  de  brigade 
au  service  de  France.  Il  commanda  la  brigade  de 
chasseurs  à  cheval  de  la  Légion  portugaise  (14  juil- 
let 1808),  puis  la  place  de  Mayence  (22  mars  1812). 
Il  fît  la  campagne  de  Russie,  dans  la  division  Le- 
grand,  au  2""  corps  de  la  Grande  Armée,  et  il  relate 
ainsi  ce  qu'il  fît  alors  :  «  A  couvert  la  retraite  des 
â*' et  .6^  corps  à  Polotsk;  à  la  tète  d'un  régiment 
suisse  a  repoussé  l'ennemi  qui  le  serrait  dans  les 
rues  de  la  ville  sans  pouvoir  l'entamer;  fit  couper  les 
ponts  sur  la  Dvina,  sous  le  feu  de  Pennemi,  après 
avoir  fait  passer  toute  l'artillerie  et  les  bagages  de 
l'armée.  »  A  Borissov,  il  reçut  une  légère  blessure  à 
la  cuisse  gauche,  et  quelques  jours  auparavant,  le 
18  novembre,  il  envoyait  à  Oudinot  de  précieux 
renseignements  qu'il  avait  reçus  du  sous-préfet  de 
Tolotchin.  Ce  fut  lui  qui,  venant  de  Borissov,  an- 
nonça à  Bobr  au  duc  de  Reggio  que  les  Russes 
venaient  de  nous  enlever  notre  unique  pont  sur  la 
Bérésina  (Fain  II,  p.  278).  Aussi,  de  Berlin,  le  3  jan- 
vier 1813,  Oudinot  le  recommandait  ainsi  àBerthier  : 
«  J'ai  l'honneur  d'envoyer  à  V.  A.  S.  une  lettre  à 
son  adresse,  que  je  reçois  de  M.  le  général  Pam- 
plona. Je  la  prie  d'y  avoir  égard  et  de  traiter  cet 
officier  général  comme  digne  de  son  intérêt.  Sa  con- 
duite militaire  pendant  la  campagne  mérite  la  bien- 


1 


LA    GUERRE   DE    RUSSIE  379 

veillance  de  Sa  Majesté  à  laquelle  j'ai  l'honneur  de 
le  recommander.  »  Pamplona  resta  au  service  de 
France;  il  suivit  Louis  XYIII  à  Gand,  commanda  le 
département  de  Loir-et-Cher  et  celui  de  la  Côte-d'Or, 
et  il  était  à  la  retraite  depuis  1818  lorsqu'il  fut 
nommé,  en  1822,  lieutenant  général  honoraire. 


380  LA    GUEURK    DE    RUSSIE 


92.  Le  général  Partouneaux. 

On  sait  comment  Partouneaux,  parti  de  Borissov, 
se  vit  soudain  coupé  de  Stoudienka;  il  n'avait  plus 
que  3.400  hommes,  mais  il  attaqua  résolument  l'en- 
nemi. Ses  efforts,  comme  dit  Cliamhray,  se  brisèrent 
contre  une  trop  grande  supériorité  de  forces  et  il  dut 
capituler.  Napoléon,  dans  son  29^^  Bulletin,  rapporta 
que  la  division,  ayant  pris  les  feux  de  l'armée  russe 
pour  ceux  de  Farmée  française,  avait  été,  par  suite 
de  cette  cruelle  méprise,  entourée  et  enlevée  ;  il 
ajouta  même  cette  phrase  :  «  Des  bruits  courent  qu<) 
le  général  de  division  n'était  pas  avec  sa  colonne  et 
avait  marché  isolément.  » 

Partounaux  af  protesté  contre  ce  passage  du  29"  Bul- 
letin à  plusieurs  reprises,  surtout  dans  son  Adresse  à 
/'armée  qu'il  publia  sous  la  première  Restauration. 
Voici  quatre  autres  lettres  de  Partouneaux  sur  le 
même  sujet. 

1°  Une  lettre  à  Berthier,  du  24  avril  1813  :  Par- 
touneaux assure  que  le  29*"  Bulletin  lui  a  fait  «  la  plus 
vive  peine  »  et  qu'il  a  résisté  autant  que  possible. 

2°  Une  lettre,  du  24  août  1817,  oij  de  nouveau 
Partouneaux  proteste  contre  le  29''  Bulletin  et  contre 
les  assertions  de  plusieurs  historiens. 

3**  Une  lettre,  du  14  janvier  1819,  oii  il  annonce 
au  ministre  de  la  guerre  l'envoi  de  sa  lettre  aux  au- 
teurs de   Victoires  et  Conquêtes. 

4<*  La  lettre,  du  11  janvier  1819,  qu'il  a  écrite 
aux  auteurs  de  Victoires  et  Conquêtes  :  il  y  déclare 
qu'on  ne  doit  apprécier  son  rôle  à  la  Bérésina  que 


LA    GUIiURE    DE    RUSSIE  381 

d'après    son   mémoire,    et   non  d'après  Je   29^  Bul- 
letin. 


Saint-Pétersbourg,  24  avril  1813. 

A  S.  A.  S.  Monseigneur  le  prince  de  Wag-J^âm 
et  de  Neuchâtel. 

Monseigneur, 

Nous  avons  lu  dans  les  journaux  le  ^29^^  Bulletin. 
L'article  relatif  à  la  12^  division  que  j'avais  l'Jionneur 
de  commander/a  fait  à  ceux  qui  restent  la  plus  vive 
peine,  et  particulièrement  à  moi  qui  suis  désigné 
nominativement. 

Si  je  suis  assez  heureux  pour  que  les  rapports  que 
j'ai  pris  la  liberté  d'adresser  à  V.  A.  S.  soient  par- 
venus, j'ose  espérer  que  S.  M.  l'Empereur  nous 
aura  accordé  la  justice  que  nous  méritons,  car  nous 
avons  fait  notre  devoir.  Réduits  à  3.400  hommes 
dont  400  de  cavalerie  avant  le  combat,  et  cernés  et 
attaqués  de  toutes  parts  parles  armées  des  généraux 
Wittgenstein,  Tchitchagov,  Platov,  nous  n'avons  dé- 
posé les  armes  qu'après  avoir  perdu  plus  de  la  moitié 
de  notre  monde,  dont  MM.  les  généraux  de  Blanmont 
et  Delaitre  blessés  et  mis  hors  de  combat. 

Je  réclame  les  bontés  de  V.  A,  S.  en  faveur  de  ma 
famille  qui  n'est  pas  riche,  surtout  après  le  malheur 
que  j'éprouve.  Je  désirerais  que  mes  trois  enfants, 
qui  sont  en  ce  moment  au  lycée  de  Turin,  fussent 
élevés  aux  frais  du  gouvernement.  J'ose  com.ptersur 
rintérêt  de  V.  A.  8.  pour  que  ce  bienfait  leur  soit 
accordé. 

—  J'ai  eu  l'honneur  d'annoncer  à  V.  A.  S.  la  mort 
de  MM.  Dugommier,  de  Curnieu,  Wagner,  colonels. 
Le  général  Camus  vient  de  payer  ce  tribut^ 

1.  Camus  mourut  le  6  avril  1813  à  Vitebsk. 


382  LA  GUEHRE  DE  RUSSIE 

II 

Lettre  du  lieutenant  général  comte  Partouncaux, 
sur  le  compte  rendu  par  plusieurs  historiens  de  la 
campagne  de  Russie  et  par  le  29*^  Bulletin  ,  de  l'af- 
faire du  27  au  28  novembre  1812,  à  la  suite  de 
laquelle  la  12^  division  du  IX«  corps  de  la  Grande 
Armée  se  rendit  prisonnière,  au  passage  de  la  Bere- 
sina,  près  de  Borissov. 

Toulouse,  24  août  1817. 

Un  nouvel  ouvrage  intitulé  Mémoire  pour  servira 
V histoire  de  la  campagne  de  Russie  vient,  en  1817, 
d'être  publié  par  un  officier  de  l'état-major  de  l'ar- 
mée française. 

Je  déclare  que  le  passage  de  ce  Mémoire  qui  est 
relatif  à  la  12®  division  d'infanterie  de  la  Grande  Ar- 
mée, que  j'avais  Thonneur  de  commander,  est  de  la 
plus  grande  inexactitude. 

Si  l'auteur  eût  lu  le  Mémoire  que  j'ai  fait  publié 
pendant  Tinterrègne  et  que  j^ai  envoyé  à  Napoléon 
età  ses  ministres,  il  eût  assurément  payé  à  cette  brave 
troupe  et  à  son  chef  le  tribut  qui  leur  était  dû. 

Par  conséquent,  il  n'eût  pas  laissé  ignorer  que  la 
12®  division,  complètement  cernée  par  les  trois  ar- 
mées russes  des  généraux  Tchitchagov,  Platov  et 
Wittgenstein,  avait  été  sommée  de  se  rendre,  et 
que,  déjà  réduite  à  3.000  hommes  mourant  de  faim 
et  de  froid,  elle  avait  voulu  combattre; 

Que,  dans  un  défilé,  au  milieu  d^une  grande  partie 
des  bagages  de  la  Grande  Armée,  au  milieu  de  7  à 
8.000  malheureux  traîneurs,  sans  armes,  de  cette 
même  armée^  elle  avait  été  écrasée  par  Je  feu  de 
Tennemi,  maître  des  hauteurs  qui  dominaient  la 
route; 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  383 

Qu'elle  avait  été  laissée  à  Borissov,  à  trois  lieues  en 
arriére  de  l'armée,  sans  être  échelonnée,  sans  avoir 
été  secourue! 

Ne  pourrait-on  pas  dire  encore  :  «  Il  est  facile 
aujourd'hui,  sous  la  température  la  plus  douce,  de 
se  livrer  à  des  réflexions,  de  faire  des  épisodes, 
d'embellir  s"on  roman  et  de  distribuer  le  blâme  ou 
les  éloges!  Mais  alors,  on  était  si  malheureux,  si 
accablé  par  tous  les  maux,  que  personne  n'a  songé 
à  se  retourner  pour  nous  donner  le  moindre  secours, 
et  c'est  ainsi  que  l'homme  le  meilleur  abandonnait 
souvent  son  ami  qui  succombait  auprès  de  lui!  » 

Je  déclare,  en  outre,  que  tous  ceux  qui  ont  écrit 
jusqu'à  ce  jour  sur  cette  malheureuse  circonstance, 
ont  été  aussi  inexacts  que  l'auteur  de  ce  mémoire. 
J'engage  donc  les  personnes  qui  s'occupent  d'écrire 
cette  partie  de  notre  histoire,  à  consulter  le  mémoire 
intitulé  Adresse  à  f armée  que  j'ai  publié  pendant 
l'interrègne  et  qui  s'est  vendu  publiquement  à  Paris. 

MM.  les  maréchaux  ducs  de  Dalmatie,  prince 
d'Eckmiihl,  duc  de  Feltre,  comte  Gouvion-Saint- 
Cyr,  qui  ont  été  successivement  ministres  de  la 
guerre,  voudront  assurément  bien  me  rendre  la  jus- 
tice de  dire  que  j'ai  vivement  réclamé  contre  l'article 
du  29"^  Bulletin  qui  était  relatif  à  la  12^  division . 

Voici,  au  sujet  de  ce  Bulletin,  le  passage  d'une 
lettre  que  j'écrivis  à  Napoléon  lors  de  son  retour  de 
l'île  d^Elbe,  pour  qu'on  puisse  juger  si  j'avais  le 
sentiment  d'avoir  rempli  tous  mes  devoirs  : 

((  Vous  avez  été  bien  injuste  envers  moi  dans 
votre  29^  Bulletin.  Vous  m'avez  frappé  d'un  coup  de 
massue.  Ceux  qui  ignoraient  les  ordres  que  j'avais 
reçus,  les  obstacles  que  j'avais  rencontrés,  m'accu- 
saient, me  trouvaient  des  torts;  les  braves  qui  me 
connaissaient,  ne  pouvaient  m'en  supposer,  mais  ils 
craignaient  pour  moi.  Je  ne  me  plaignis  alors  que  de 
votre  extrême  injustice.  Chaque  jour,  je  suis  encore 


384  LA    GUKRRK    DE    RUSSIE 

dans  la  nocessilo  (rex|)li(iuer  celte  cruelle  cl  mal- 
heureuse affaire.  Humilié,  accablé  par  ce  coup,  je 
recueillis  des  pièces  officielles  et  je  composai  une 
Adresse  à  V armée.  Ces  pièces  s'impriment  en  ce 
moment  à  Paris,  a  moins  que  mes  amis  n'en  soient 
empêchés  par  suite  de  votre  retour  en  Franco.  Quant 
à  moi,  je  suis  sans  inquiétude,  car  ce  que  j'ai  de  plus 
cher  est  l'honneur.  A  mon  retour  de  Russie,  me 
trouvant  à  Marseille,  je  communiquai  ces  pièces  à 
Monsieur,  frère  du  Roi.  Ce  prince  me  dit  le  lende- 
main :  «  J*ai  lu  avec  intérêt  le  mémoire  que  vous 
m'avez  remis;  il  convient  à  un  brave  homme  comme 
vous  de  le  faire  imprimer  ;j'aimele  ton  demodération 
avec  lequel  vous  parlez  de  Napoléon.  » 

En  Tan  1813,  lorsque  j'étais  prisonnier  et  malheu- 
reux, si  Napoléon  avait  eu  à  se  plaindre  de  ma  con- 
duite en  Russie,  il  n'eût  certainement  pas  placé  mes 
trois  enfants  dans  un  lycée  à  ses  frais. 

Pendant  Tinterrè^ne,  je  n'ai  pas  reçu  un  mot  d'im- 
probation  sur  ma  conduite  en  Russie,  et  je  n'ai  pas 
éprouvé  une  seule  marque  de  manque  d'estime,  même 
lorsque  j'ai  demandé  la  permission  de  me  retirer  en 
Provence ^ 

Je  ne  publie  ces  détails  que  pour  satisfaire  à  un 
sentiment  d'honneur,  et  pour  éviter  à  des  écrivains 
de  commettre  de  nouvelles  erreurs,  d'après  celles  qui 
ont  déjà  été  commises  envers  moi,  envers  la  12*^  di- 
vision. 

Mon  mémoire  est  au  ministère  de  la  guerre. 


\.  «  Il  n'y  a  pas  d'inconvénient,  écrivait  Napoléon  à  Davout  le 
7  avril  1815,  à  renvoyer  le  général  Partouneaux  en  Provence. 
Qu'il  aille  dans  sa  famille,  puisque  ses  blessures  l'exigent.  Quant 
à  son  serment,  vous  lui  paierez,  s'il  le  prête,  un  traitement  quel- 
•conque  où  il  se  trouvera.  S'il  ne  le  prête  pas,  vous  le  destituerez.  « 


LA    GUEREE    DE    RUSSIE  385 

III 

Partouneaux  au  ministre  de  la  guerre. 

Toulouse,  14  janvier  1819. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  transmettre  à  V.  E. 
mon  mémoire  sur  mes  services  à  la  guerre,  avec 
une  lettre  explicative  que  j'adresse  aux  personnes 
qui  écrivent  l'ouvrage  de  Victoires  et  conquêtes  des 
armées  françaises  pour  que  V.  E.  veuille  bien 
ordonner  que  ces  pièces  soient  mises  dans  mon  car- 
ton au  ministère,  alin  que  ceux  qui  écriront  notre 
histoire  ne  puissent  pas  ignorer  que  j'ai  aussi  rendu 
des  services  à  mon  pays. 

J'ai  également  envoyé  dans  le  temps  pour  le 
même  objet  au  ministère  le  mémoire  que  j'ai  publié 
à  la  suite  du  29^  Bulletin.  J'ose  espérer  que  cette 
pièce  se  trouve  dans  mon  carton. 


IV 

Partouneaux  aux  rédacteurs  de  Vouvrage 
«  Victoires  et  conquêtes.  » 

Toulouse,  11  janvier  1819. 

Messieurs,  je  me  suis  abonné  à  l'ouvrage  de  Vic- 
toires et  conquêtes  des  armées  françaises  pendant  le 
cours  de  la  Révolution,  Je  le  lis  avec  intérêt  parce 
que  j'aime  la  gloire  de  mon  pays  et  que  j'aime 
tout  ce  qui  la  retrace.  Mais  à  mesure  que  les  volumes 
arrivent,  j'ai  lieu  d'observer  qu'on  n'est  point  aussi 
juste  à  mon  égard  qu'on  pouriait  l'être. 

Cependant  il  y  a  quelques  livres  écrits  sur  cette 
guerre  qui  me  rendent  plus  justice,  et,  pour  preuve, 
je  vous  envoie  le  récit  de  quelques-unes  de  mes 
campagnes  dans  lesquelles  vous  pourrez  reconnaître 
que  j'ai  bien  servi.  Ce  récit  est  appuyé  de  pièces  irré- 

25 


386  LA    GUERRi:    DE    RUSSIE 

c'usables.  Depuis  qu'il  est  fail,  j'ai  rté  nomme  lieute- 
nant £(én(^ral.  En  cotte  (jualité,  j'ai  commandé  une 
<livision  au  camp  de  Montreuil. 

A  l'époque  de  la  bataille  d'Austerlitz  je  fus  envoyé 
à  l'armée  d'Ilalie  pour  commander  une  niagnifujue 
division  de  grenadiers  qui  rendit  de  grands  services 
dans  plusieurs  combats  et,  particulièrement,  à  la  ba- 
taille de  Caldiero. 

Je  fus  ensuite  envoyé  à  l'armée  de  Naples  comman- 
dée par  Josepli  Napoléon.  A  ma  division  se  rendirent 
Capoue  et  Naples.  Dans  ce  royaume  j'ai  successive- 
ment commandé  Naples,  ses  forts  et  son  golfe, 
ensuite  les  provinces  des  Abruzzes,  des  Fouilles  et 
des  Calabres.  Dans  ces  commandements  difTiciles  j'ai 
rendu  des  services  importants  et  j'ai  fait  aimer  et 
respecter  le  nom  français  en  Calabre.  J'ai  forcé  les 
Anglais,  après  des  marcbes  forcées,  à  lever  le  siège 
de  Scilla  qui  était  au  moment  de  capituler,  et  je  leur 
ai  pris  leur  artillerie  de  siège  et  leurs  munitions  ;  je 
les  ai  poursuivis  et  forcés  de  se  rembarquer. 

J'ai  commandé  la  F*'  division,  en  Calabre,  de  l'ar- 
mée qui  menaça  la  Sicile;  nous  eûmes  fréquemment 
des  combats  honorables. 

J'ai  ensuite  fait  la  campagne  de  Russie.  Il  y  aurait 
plus  que  de  l'injustice  de  décrire  ce  qui  me  concerne 
d'après  le  29^  Bulletin,  attendu  que  Napoléon  lui- 
môme  a  reconnu  son  inexactitude.  Il  est  donc  juste 
de  récrire  d'après  le  mémoire  que  j'ai  publié  pendant 
rinterrègne  et  d'après  ce  que  j'ai  publié  encore 
depuis. 

Depuis  la  Restauration,  Sa  Majesté  m'a  confié  suc- 
cessi  vementles  commandements  des  8^  et  10^  divisions 
militaires.  Je  crois  avoir  correspondu  à  sa  confiance 
et  avoir  rendu  des  services  importants  à  la  France 
par  la  conservation  des  places  de  Toulon,  d'An- 
tibes,  etc. 

Je  réclame  donc,  Messieurs,  de  votre  justice  et  de 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  387 

votre  loyauté,  des  témoignages  que  je  crois  avoir 
mérités.  Je  prie  M.  le  chef  d'escadron  Touquet,  qui  est 
un  bon  et  brave  officier  que  j'aime  beaucoup,  de  vous 
communiquer  les  pièces  que  je  viens  de  vous  indi- 
quer pour  vous  servir  de  règle  à  mon  égard  dans 
l'ouvrage  classique  que  vous  publiez. 


388  LA    GUEHRE    DR    RUSSIE 


93.  Le  général  Rapp. 

Le  général  Rapp,  aide  de  camp  de  l'Empereur^ 
gouverneur  de  Danzig,  rejoignit  l'armée  française  à 
Smolensk  et,  selon  Ségur,  il  ne  put  se  tenir,  dan» 
sa  brusque  franchise,  de  dire  à  l'Empereur  qu'il  était 
effrayé,  que  l'armée  n'avait  fait  que  cent  lieues  de- 
puis le  Niémen  et  qu'elle  laissait  derrière  elle,  dans 
une  marche  victorieuse,  sans  batailler,  plus  de  débris 
qu'après  une  défaite. 

Ce  fut  lui  que  TEmpereur  chargea  de  visiter  les 
blessés  qu'on  oubliait  presque,  et  il  s'acquitta  très 
bien  de  sa  tâche  ;  il  les  fît  panser;  il  leur  fît  donner 
du  pain,  du  vin  et  un  napoléon  ;  il  les  débarrassa 
des  morts  qui,  depuis  quatre  jours,  gisaient  à  côté 
d'eux. 

Après  Valoutina,  Napoléon,  irrité  contre  Junot, 
voulut  donner  à  Rapp  le  commandement  des  West- 
phaliens  :  «  Junot  n'en  veut  plus;  il  faut  le  rempla- 
cer par  Rapp  qui  parle  allemand  et  qui  les  mènera 
bien.  »  Mais  Rapp  refusa  de  supplanter  son  cama- 
rade et  il  sut  apaiser  l'Empereur. 

A  la  bataille  de  la  Moskova,  Rapp  alla  remplacer 
Compans  blessé,  entraîna  les  soldats,  la  baïonnette 
en  avant  et  au  pas  de  charge,  contre  la  redoute  russe 
et  reçut  une  blessure.  Mais  il  ne  vint  pas  dire  à 
l'Empereur,  comme  prétend  Ségur,  qu'il  fallait  faire 
donner  la  garde;  on  ne  propose  pas,  remarque 
Gourgaud,  au  commencement  d'une  bataille  d'enga- 
ger la  réserve. 

Il  se  signala  durant   la   retraite.  Le  24  octobre^ 


LA   GUERRE    DE   RUSSIE  389 

dans  la  journée  du  hourrah  de  l'Empereur,  où  les 
€osaques  de  Platov  faillirent  enlever  Napoléon,  il 
était  à  quelques  pas  du  souverain  et  il  eut  son  cheval 
tué  d'un  coup  de  lance. 

Le  8  novembre,  pendant  que  la  neige  tombait 
épaisse  et  que  soufflait  un  vent  terrible,  il  passa  la 
nuit  avec  plusieurs  g-énéraux,  avec  Lejeune,  avec 
Davout,  dans  le  blockhaus  de'  Pnevo,  un  des  rares 
abris  qui  n'eussent  pas  été  brûlés  sur  la  route  de 
Dorogobouje  à  Smolensk. 

Le  10  novembre,  en  accompagnant  le  corps  du 
maréchal  Ney,  il  eut  son  cheval  blessé  et  reçut  une 
balle  dans  son  chapeau.  i 

A  Smorgoni,le  5  décembre,  Napoléon  lui  ordonna 
de  se  rendre  à  Vilna,  d'y  rester  cinq  jours,  d^y  rallier 
l'armée  par  tous  les  moyens  et,  de  là,  de  gagner 
Danzig  pour  y  remplir  de  nouveau  les  fonctions  de 
gouverneur.  Mais  Rapp  ne  put  aller  plus  vite  que  l'ar- 
mée qu'il  devait  rallier,  et  nous  le  voyons,  le  7  dé- 
cembre, marcher  à  pied  d'Ochmiana  à  Miedniki  avec 
Galz  et  Castellane;  il  a  même,  ce  jour-là,  la  figure 
gelée. 

Le  22  décembre,  de  Danzig,  il  écrivait  à  Napoléon 
qui  lui  prescrivit,  le  4  janvier  1813,  d'armer  et  d'ap- 
provisionner sans  relâche  Danzig  pour  six  mois,  et 
qui,  hardiment,  avec  la  plus  belle  assurance,  lui  pro- 
mettait de  venir  en  personne  le  dégager,  si  la  place 
était  isolée  et  cernée. 


390  LA    GUKRRli    DE    HUSSIE 


94.  Le  général  Roussel  d'Hurhal. 

François  Roussel  d'Hurbal,  né  à  Neufchâteau  dans^ 
les  Vosges,  avait  pris  de  bonne  heure  du  service  en 
Autriche  et  il  était  en  1806  colonel  du  régiment  des 
cuirassiers  de  Mack  et  en  180ÎJ  général  major.  Il  entra 
au  service  de  Finance  le  31  juillet  1811  comme  géné- 
ral de  brigade*  et  Napoléon  qui  l'apprécia,  qui  l'es- 
tima, qui  le  regardait  comme  un  excellent  général  de 
cavalerie',  le  nomma  divisionnaire  le  4  décembre 
18J2.  Roussel  s  était  distingué  pendant  la  campagne 
de  Russie.  Son  camarade  Dedem  a  loué  son  talent  et 
son  intrépidité.  Le  21  juillet,  à  Kosziany,  lorsque  le 
2®  régiment  de  hussards  prussiens,  après  avoir  passé 
rOula,  chargea  la  cavalerie  russe,  lorsque  s'engagea 
une  mêlée  à  coups  de  lances  et  de  sabres,  Roussel 
tomba  de  son  cheval  et  perdit  son  chapeau.  Le  lieu- 
tenant Kalckreuth  le  reconnut  courant  à  pied,  au  mi- 
lieu de  la  bagarre,  et  lui  fit  donner  le  cheval  d'un 
caporal.  Mais  au  bout  de  quelques  minutes,  un  hus- 
sard ramenait  un  cheval  qu'il  avait  capturé;  c'était 
le  cheval  blanc  du  général,  et  bientôt  un  autre  hus- 
sard ramassait  son  chapeau.  Avant  la  fin  du  combat, 

1.  Il  ajoute  alors  à  son  nom  celui  d'Hurbal  «  venant  d'une  famille 
qui  s'est  éteinte  dans  la  sienne  et  que  son  frère,  qui  servait  en 
France  dans  le  régiment  de  Besançon  artillerie,  avait  la  permis- 
sion de  porter,  comme  il  est  aisé  de  le  voir  dans  les  almanachs 
militaires  depuis  178:2  jusqu'en  1791  »  et  il  ajoute  ce  nom  d'Hurbal 
à  celui  de  Roussel,  «  parce  qu'il  se  trouvait  dans  l'armée  française 
un  général  de  brigade  du  même  nom  que  lui  »  (Jean-Charles  Rous- 
sel qui  fut  tué  à  Ostrovno  le  26  juillet  1812). 

2.  A.  Ghuquet.  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IV,  p.  429. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  391 

Roussel  avait  donc  recouvré  ce  qu'il  avait  perdu 
(Voirie  Jo?^r;2a/ de Kalckreutli,  cité  dansnotretomell, 
p.  139-140).  Au  reste,  voici  ce  que  dit  Roussel 
sur  son  rôle  en  Russie  :  «  Je  tiens,  écrivait-il 
en  1841,  lorsqu'il  demandait  que  son  nom  fût  inscrit 
sur  TArc  de  triomphe,  je  tiens  tous  mes  grades  de 
l'Empereur.  Il  m'a  nommé  en  1812,  à  Smorgoni, 
général  de  division,  quoique  je  fusse  le  moins  ancien 
des  généraux  de  brigade  de  la  division  Bruyère  dont 
je  faisais  partie.  Constamment  à  l'avant-garde  jusqu'à 
Moscou  et  au  delà,  j'ai  reçu  à  la  bataille  de  la  Mos- 
kova  une  forte  contusion  au  talon,  par  un  boulet  qui 
m'enleva  mon  étrier.  Un  de  mes  chevaux  y  a  été  blessé 
d'un  biscaïen.  J'y  ai  fait  une  charge  heureuse,  dont  il 
est  encore  des  témoins,  avec  un  régiment  de  lanciers 
polonais,  sur  un  régiment  de  cuirassiers  russes 
auquel  j'ai  repris  quatre  pièces  de  canon  dont  il  s^était 
emparé.  » 


392  lA   GUERRE    DE    RUSSIE 


95.  Le  général  Sebasiiani. 

Agréable  et  beau,  bien  que  petit  de  taille,  spirituel, 
insinuant,  séduisant,  impudent  toutefois  et  immoral, 
général  et  ambassadeur,  mais  n'ayant  fait  à  la  guerre 
que  des  actions  sans  mérite  et  dans  la  diplomatie  que 
des  négociations  embrouillées,  tel  est  le  portrait  que 
Dedem  trace  de  Sebastiani,  et  il  ajoute  que  ce  Corse, 
sans  sa  parenté  et  son  intimité  avec  l'Empereur,  aurait 
été  cité  rarement  avec  éloge. 

Lôwenstern  le  juge  avec  aussi  peu  de  faveur. 
Selon  Lôwenstern,  Sebastiani  a  l'extérieur  très 
agréable  et  engageant;  il  a  beaucoup  d'esprit;  mais 
il  aime  à  parler  et  à  s'entendre  parler;  il  est  un  peu 
fat  et  vaniteux  comme  un  courtisan  de  Saint-Cloud  : 
en  entrant  au  village  de  Vidzy,  pour  imposer  à  quel- 
ques misérables  juifs,  les  seuls  liabitants  qui  soient 
restés  dans  cette  bicoque,  il  tire  de  sa  poclie  deux 
plaques  qu'il  attacbe  à  son  uniforme! 

Certes,  il  était  brave  et  il  allait  franchement  au  feu. 
Mais  il  lui  manquait,  comme  dit  Griois,  ce  je  ne  sais 
quoi  qui  impose,  cette  fermeté  qui  commande 
l'obéissance. 

11  avait  d'ailleurs  la  réputation  d'être  malheureux 
à  la  guerre.  Deux  fois,  dans  la  campagne  de  Russie, 
le  corps  de  cavalerie  qu'il  commandait  fut  surpris 
et  malmené  par  l'ennemi.  Aussi  l'avait-on  surnommé 
le  général  Surprise,  et  sa  belle-mère,  Mme  de  Coigny; 
disait  de  lui  :  «  A  la  guerre,  mon  gendre  nïarche  de 
surprise  en    surprise.    »  Plus   rudement,  Tliiébault 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  393 

affirme  que  Sebasllani  «  suffisant  dans  les  salons, 
«tait  insuffisant  sur  les  champs  de  bataille.  » 

Du  moins,  dans  la  retraite  de  1812,  fît-il  meilleure 
impression  sur  les  troupes. 

Un  officier  du  2'^  régiment  de  hussards  prussien, 
Kalckreulh,  assure  qu'il  conduisit  de  Viasma  à  Smo- 
lensk,  avec  le  plus  grand  soin,  les  cavaliers  démon- 
tés, et  qu'il  était  en  personne  à  tous  les  défilés,  à 
tous  les  ravins,  partout  où  un  obstacle  pouvait  arrê- 
ter la  marche. 

A  Krasnoï,  le  14  novembre,  il  repousse  une  attaque 
des  Russes. 

Le  10  décembre  il  recevait  le  commandement  de 
la  cavalerie,  et,  au  sortir  de  Vilna  à  Kovno  et  durant 
la  marche  jusqu^à  Stallupônen  il  montra,  dit  Bignon, 
activité  et  dévouement,  faisant  lui-même  cantonner 
les  hommes,  les  groupant  par  divisions,  ralliant  les 
isolés,  relevant  le  courage  des  officiers  qui  se  lais- 
saient abattre^ 

Le  20  décembre,  il  arrivait  à  Kônigsberg  avec 
2.000  hommes  environ  et  de  là,  avec  un  dépôt  de 
900  hommes  commandés  parle  colonel Liégeard,  il  se 
dirigeait  sur  Elbing. 

Il  était  fort  obligeant  et  fort  aimable.  Le  22  et  le 
23  novembre,  à  Bobr,  il  offre  un  bon  souper  à  Cas- 
tellanequi  trouve  qu'  «  il  reçoit  toujours  fort  bien  »  et 
«  fait  les  honneurs  de  chez  lui  avec  beaucoup  de 
géiiérosité.  »  Le  mois  suivant,  le  12,  le  13,  le  14,  il 

1.  Le  12  décembre,  à  Kovno,  il  avait  reçu  de  Berthier  l'ordre 
suivant  : 

Kovno,  12  décembre,  à  midi. 

Il  est  ordonné  au  général  Sebasliani  de  faire  prendre  en  passant 
à  Kovno  des  vivres  pour  8  jours,  ensuite  aller  couchera  deux  lieues 
sur  la  route  de  Gumbinnen.  Il  fera  de  bonnes  marches  pour  arriver 
à  Kônigsberg  le  plus  promptement  possible.  Les  gîtes  d'étapes  sont 
Skrauce,  Vilkoviski,  Stallupônen,  Gumbinnen,  Insterbourg,  Nos- 
kitten.  Tapiau  et  Kônigsberg.  Le  général  Sebastiani  réglera  ses 
journées  de  la  manière  qu'il  voudra. 


394  LA   GUERRE    DE   RUSSIE 

donne  de  même  Thospitalité  à  Castellane  et  à  d'autres, 
et  «  il  y  avait  du  mérite  en  ce  moment  de  détresse 
où  Tégoïsme  était  à  l'ordre  du  jour.  »  Aussi  Castel- 
lane, reconnaissant,  dit-il  en  mars  1813,  lorsque 
Sebastiani  rentre  à  Paris,  qu'on  a  été  bien  injuste 
envers  lui  pendant  la  campagne  de  1812. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  395 


\ 


96.  Le  général  Teste. 

François  Teste,  capitaine  au  i"'  bataillon  du  district 
de  Saint-Esprit  ou  4''  de  la  Montagne  en  1793,  chef 
de  bataillon  en  1798,  colonel  en  1803,  était  général 
de  brigade  depuis  le  28  juillet  1806  et  devait  être 
promu  général  de  division  le  14  février  1813.  Il  fut 
blessé  à  la  bataille  de  la  Moskova.  Mais  le  10  oc- 
tobre, Davout  rendait  compte  à  Berthier  que  Teste 
était  encore  en  état  de  servir  et  qu'il  l'autorisait  à 
reprendre  sa  brigade  confiée  provisoirement  au  gé- 
néral Gharrière.  Le  major  général  avait  déjà  or- 
donné à  Teste  d'aller  prendre  le  commandement  de 
Viasma.  Vainement  Teste  sollicita  la  faveur  de  ne 
pas  quitter  sa  brigade  et  envoya  cette  lettre  à  Ber- 
thier. 

Moscou,  i2  octobre  1812. 

Monseigneur,  l'ordre  de  Votre  Altesse  me  parvient 
ce  matin.  Je  suis  prêt  à  y  obéir.  Quelle  que  soit  la 
destination  que  Sa  Majesté  m'assigne,  je  la  servirai 
toujours  avec  le  même  zèle  et  la  même  activité.  Mais, 
Monseigneur,  il  est  possible,  il  est  même  présumable 
que  Sa  Majesté  me  croit  hors  d'état  de  reprendre  le 
service  actif  à  cause  de  ma  blessure.  Daignez,  je 
vous  en  conjure,  lui  annoncer  que  depuis  hier  j'ai 
repris  le  commandement  de  la  brigaile  avec  laquelle 
j'ai  fait  toute  la  campagne,  à  la  tête  de  laquelle  j'ai 
emporté  le  7  la  première  redoute,  qu'il  m'est  inflni- 
ment  pénible  de  la  quitter,  et  que  je  regretterai  toute 


396  LA    GLKRRE    hK    RUSSIE 

ma  vie  de  ne  pouvoir  terminer  avec  elle  ce  (ju'elle  a 
si  bien  commencé.  Plein  de  confiance  en  la  justice  de 
Sa  Majesté,  je  vous  prie,  Monseigneur,  de  me  faire 
connaître  sa  décision. 

Teste  dut  rester  à  Viasma  et  il  y  était  lorsque 
Tarmée  en  retraite  traversa  la  ville.  Le  2  novembre, 
Bertbier  lui  prescrivait  de  rester  à  Viasma  jusqu'au 
départ  de  Ney  et  de  rejoindre  ensuite  le  quartier 
général. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  397 


97.  Daru. 

Daru,  intendant  de  la  Grande  Armée,  ne  fut  pa& 
seulement,  dans  la  campagne  de  1812,  un  grand  tra- 
vailleur, un  laborieux  administrateur;  il  déploya  la 
plus  remarquable  énergie. 

A  Smolensk,  au  milieu  de  Tincendie  qui  menace 
sa  maison,  il  prend  soin  de  tout,  et  à  minuit,  malgré 
la  fatigue  et  lorsqu'autour  de  lui  Dumas^  Kirgener, 
Jacqueminot,  Beyle,  harassés,  s^endorment  sur  leur 
chaise,  la  fourchette  à  la  main,  Daru  seul  résiste  au 
sommeil. 

Faut-il  croire  qu'il  ait  joué  près  de  Napoléon  le 
rôle  de  discoureur  politique  que  lui  prête  Ségur?  En 
tout  cas,  s'il  a  dit  à  l'Empereur  que  la  guerre  de 
1812  n'était  pas  nationale,  il  a  eu  raison,  et  Gour- 
gaud  a  tort  de  prétendre  que  cette  guerre,  à  cause 
de  la  délivrance  de  la  Pologne,  était  plus  nationale 
que  toute  autre,  et,  après  la  guerre  de  la  limite  du 
Rhin,  la  plus  nationale  qui  put  être  faite. 

Faut-il  croire  également  qu'à  la  bataille  de  la  Mos- 
kova  il  avertit  l'Empereur  que  le  moment  était  venu 
d'engager  la  réserve?  Gourgaud  pense  justement  que 
Daru  se  serait  bien  gardé  de  conseiller  à  Napoléon 
un  mouvement  militaire. 

Il  eut,  durant  la  retraite,  le  même  courage  que  Nar- 
bonne.  Sa  voiture  était  la  dernière  des  voitures  de 
la  maison  impériale;  elle  renfermait  tous  les  papiers 
de  la  chancellerie  et  les  provisions  destinées  aux  au- 
diteurs qui  s'écartaient  du  précieux  véhicule  le  moins 
qu'ils  pouvaient.  Mais  Daru  n'occupa  jamais  sa  voi- 


398  LA    GUKRRi:    DK    lUÎSSIK 

lure;  il  clievaucluiil  toujours  à  côté  de  l'Empereur. 
((  Son  ospril  supérieur,  dit  un  tonioin,  el  son  àine 
vigoureusement  I pompée  lui  conservaient  Tatlilude 
la  plus  calme,  la  plus  noble,  la  plus  imposante.  » 
Stendhal  n'écrit-il  pas  qu'il  se  conduit  d'une  manière 
très  belle? 

Quels  instants  cruels  il  eut  à  passer  lorsqu'à  la 
veille  du  passage  de  la  Bérésina,  il  brûla  les  papiers 
de  l'Empereur!  «  La  journée  de  demain,  dit-il  alors, 
décidera  de  notre  sort.  Peut-être  ne  reverrai-je  ja- 
mais la  France,  ni  ma  femme,  ni  mes  enfants;  le  sort 
du  comte  Piper  m'attend  ;  j'irai  mourir  en  Sibérie.  » 
Mais,  tout  en  faisant  ces  douloureuses  réflexions,  il 
montrait  la  même  tranquillité,  la  même  activité 
qu'auparavant. 

A  Vilna,  à  Kovno,  il  seconda  de  tout  son  pouvoir 
Murât  et  Berthier  (cf.  notre  tome  1,  p.  254   et  notre        j 
tome  II,  p.  257).  l| 

A  Konigsberg",  il  tâche  de  tout  remettre  en  ordre; 
une  grande  administration,  comme  il  dit,  est  en 
ruine,  et  il  faut  la  rétablir  promptement,  et  que 
d'efforts  continuels,  et  de  mémoire  et  d'intelligence, 
exige  la  perte  de  tous  les  papiers*  ! 

1.  Cf.  nos  Episodes  et  portraits,  3«  série,  p.  266. 


LA    GUERRK    DE    RUSSIE  399 


98.  L'ordonnateur  Joiihert. 

Né  en  1762  au  Mans,  administrateur  du  départe- 
ment de  THérauIt  en  1792  et  suppléant  à  la  Conven- 
tion, commissaire  provisoire  des  guerres  en  1793, 
Louis  Joubert  siégea  dans  l'assemblée  après  la  mort 
du  représentant  Fabre.  Envoyé,  après  la  session,  à 
l'armée  de  Sambre-et-Meuse  comme  commissaire  du 
gouvernement,  nommé  commissaire  ordonnateur  en 
1797,  il  remplit  les  fonctions  de  commissaire  ordon- 
nateur en  chef  de  1802  à  1812  à  1  armée  d'Italie.  Il 
suivit  en  la  même  qualité  (23  février  1812)  le  4«  corps 
de  la  Grande  Armée  connu  sous  le  nom  d'armée 
d'Italie  et  commandé  par  le  prince  Eugène.  Durant 
la  retraite  il  se  signala  par  sa  bravoure  et  son  sang- 
froid.  Le  24  octobre,  lorsque  les  Cosaques  de  Platov 
firent  un  grand  hourrah  sur  la  ligne  française  et  at- 
teignirent les  équipages  du  ¥  corps,  Joubert  se  dé- 
fendit seul  contre  plusieurs  d'entre  eux.  Quelques 
jours  plus  tard,  à  Smolensk,  il  se  rendait  sur  la  place 
de  la  citadelle  au  magasin  d'eau-de-vie,  envahi  par 
des  soldats  italiens  et  allemands  et,  le  sabre  à  la 
main,  il  frappait  d'estoc  et  de  taille  au  milieu  de  ces 
hommes  ivres  et  parvenait  à  empêcher  le  pillage. 
Comme  tant  d'autres,  il  devait  succomber  à  la  fatigue. 
Le  10  décembre,  après  avoir  réussi  à  sortir  de  Vilna 
et  à  gravir  la  hauteur  de  Ponari,  il  tomba  épuisé  à 
Eve  et  y  fut  laissé  pour  mort;  son  état,  dit  Labaume, 
semblait  si  misérable  qu'il  arrachait  des  larmes  à 
tous  ceux  qui  le  virent. 


4  00  LA    GllI^RRR    DE   RUSSIR 


99.  Le  commissaire  Malus. 

Joseph  Malus,  soldat  au  régiment  de  Hainaut  in- 
fanterie en  1779,  devenu  sous  la  Révolution  sergent- 
major  (1790),  puis  sous-lieutenant  et  adjudant-major 
(1792),  adjoint  à  l'état-major  de  l'armée  d'Italie 
(1793),  entra  dans  le  commissariat  des  guerres  le  1*^^' 
floréal  an  II,  fit  les  campagnes  d'Italie  (1793-1796), 
du  Rhin  et  du  Danube  (1797-1799),  de  Prusse  et 
d'Autriche  (1806-1809),  et  il  était  en  1812  sous-ins- 
pecteur aux  revues.  Il  disparut  durant  la  retraite  de 
Russie,  et  voJci  les  renseignements  que  sa  veuve,  re- 
tirée à  Nancy,  et  son  fils,  alors  lieutenant  d'artille- 
rie, purent,  à  des  dates  différentes,  recueillir  sur  son 
destin.  Ces  renseignements  sont  contenus  dans  des 
lettres  que  les  sous-inspecteurs  aux  revues  Dugier  et 
Gathelan,  l'ancien  inspecteur  en  chef  aux  revues  Lam- 
bert et  le  maréchal  de  camp  Gengoult  envoyèrent  à 
la  femme  et  au  (ils  de  Joseph  Malus.  On  ne  lira  peut- 
être  pas  sans  émotion  ces  quatre  lettres. 


I 

Pour  Madame  Malus,  née  Vaudré,  à  Nancy. 

Mayence,  le  30  mai  1813. 

Madame, 

Malgré  toutes  les  informations  que  j'ai  pu  prendre 
pour  avoir  des  nouvelles  de  M.  Malus,  votre  cher 
mari,  je  n'ai  pu  parvenir  à  en  avoir  de  certaines. 
Mais  on  croit   généralement  qu'il  est  prisonnier  de 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  401 

guerre.  Je  regrette  beaucoup,  Madame,  de  ne  pouvoir 
vous  donner  des  renseignements  plus  satisfaisants. 
J'aurais  eu  beaucoup  de  plaisir,  tant  pour  mon 
compte  particulier  que  pour  le  vôtre,  à  vous  annon- 
cer positivement  qu'il  jouit  d'une  bonne  santé.  Si, 
par  la  suite,  j'apprenais  quelque  chose  sur  son  sort, 
je  m'empresserais  de  vous  en  faire  part.  J'ai  l'honneur 
d'être  avec  respect.  Madame,  votre  très  dévoué  ser- 
viteur. 

DUGIER. 

II 

M.  Malus,  lieutenant  d'artillerie,  rue  des 
Carmes,  n°  2g3,  à  Nancy. 

Toul,  le  28  mars  4816. 

Monsieur, 

J'étais  absent  lorsque  votre  lettre  du  23  est  par- 
venue chez  moi.  A  ma  rentrée,  je  m'empresse  d'y  ré- 
pondre. 

J'ai  etfectivement  eu  l'avantage  de  connaître  M. 
Malus,  sous-inspecteur  aux  revues.  Il  était  alors  at- 
taché au  3''  corps,  sous  les  ordres  de  feu  le  maréchal 
Ney;  il  était  charg-é  de  l'administration  du  4*^  de 
chasseurs  à  cheval  et  d'un  régiment  de  dragons 
wurtembourgeois  [sic)  qui  formaient  la  brigade  du 
maréchal  de  camp  Beurmann.  C'est  chez  ce  général 
que  j'ai  fait  sa  connaissance.  Dans  la  retraite,  j'ai 
rencontré  M.  Malus  à  quelques  lieues  de  Viasma, 
dans  un  village  qui  était  en  flammes.  Le  feu  ayant 
pris  à  la  voiture  de  M.  votre  père,  j'envoyai  des  sol- 
dats pour  l'aider  à  la  secourir;  mais  il  l'abandonna 
et  continua  sa  route  à  pied  avec  une  dame  qui  l'ac- 
compagnait. Depuis  ce  temps,  je  ne  l'ai  plus  revu. 
J'ai  seulement  entendu  dire  par  plusieurs  personnes 
que  je  ne  connais  pas,  que  M.  Malus  était  mort. 
Si  vous  connaissez  la  femme  qui  l'a  accompagné  pen- 


402  LA    GLEKKE    DE    RUSSIE 

dant  toute  la  campagne,  elle  pourrait  vous   doniior 
des  renseignements  positifs. 

Je  regrette.  Monsieur,  pour  vous  et  pour  Mme 
votre  mère,  de  ne  pouvoir  vous  donner  les  rensei- 
gnements qui  peuvent  vous  être  nécessaires;  mais 
voilà  tout  ce  que  je  sais  sur  le  mallieureux  sort  de 
M.  votre  père. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  avec  la  plus  haute 
considération. 

Le  n)aréchal  de  camp, 
Baron  GE^G0ULT. 

P. -S.  —  Si  vous  pouviez  avoir  les  adresses  de 
M.  Novel,  sous-inspecteur  aux  revues,  et  de  M.  Ca- 
thelan,  adjoint  aux  inspecteurs  aux  revues,  ces 
MM.  qui  faisaient  partie  du  même  corps  d'armée 
pourraient  peut-être  avoir  quelques  données  cer- 
taines sur  le  sort  de  leur  collègue. 

Je  suis  sensible  au  souvenir  de  M.  Demoura;  je 
vous  prie  de  lui  dire  bien  des  choses  pour  moi. 

B.  G. 

III 

M.  Malus,  rue  des  Carmes,  n°  2g3,  à  Nancy,  Meurthe. 

Alençon,  le  12  avril  1816. 

Monsieur, 

J'ai  eu  l'honneur  de  connaître,  comme  on  vous  l'a 
dit,  M.  Malus,  sous-inspecteur  aux  revues,  attaché  à 
la  cavalerie  légère  du  3®  corps,  lors  de  la  campagne 
de  Russie.  Attaché  moi-même  à  la  10°  division  du 
même  corps,  j'ai  fait  une  partie  de  cette  campagne 
avec  M.  votre  père.  Je  l'ai  vu  pour  la  dernière 
fois,  lors  de  notre  retraite,  à  Smolensk.  Depuis 
cette  époque  je  ne  sais  quel  a  été  son  sort.  Je  vois 
malheureusement,  d'après  votre  demande,  qu'il  aura 


I 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  403 

succombé  aux  fatigues  et  aux   privations   de   toute 
espèce  auxquelles  nous  avons  été  soumis. 

Je  ne  peux,  Monsieur,  que  m'affliger  avec  vous  sur 
la  perte  de  M.  votre  père  que  j'estimais  et  qui 
avait  pour  moi  quelque  amitié.  Je  suis  en  même 
temps  fâché  de  ne  pouvoir  vous  donner  d'autres 
renseignements  qui  pourraient  améliorer  le  sort  de 
Mme  votre  mère.  Si  vous  croyez  qu'un  plus  grand 
détail  de  ce  que  je  viens  d'avoir  l'honneur  de  vous 
marquer  vous  soit  utile,  je  vous  prie  de  disposer  de 
moi. 

Recevez  je  vous  prie,  Monsieur,  l'assurance  de  ma 
considération  très  distinguée. 

Le  sous-inspecteur  aux  revues  adjoint 
Cathelan. 

P.-S.  —  Je  ne  connais  pas  l'adresse  de  M.  Novel. 
Il  est  en  retraite.  Mais  M.  son  beau-frère,  le  général 
Rottembourg,  loge  à  Paris;  il  est  très  connu. 


IV 

Mme  Malus,  née  Vaudré,  rue  Saint-Didier, 
n°  149»  à  Nancy. 

Paris,  24  avril  4816. 

Madame, 

Je  réponds  à  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire  le  19  de  ce  mois. 

Lorsque  je  pris  les  fonctions  d'inspecteur  en  chet 
aux  revues  en  1812,  l'armée  avait  opéré  sa  retraite 
et  ses  débris  étaient  épars  sur  le  territoire  de  Prusse. 
M.  Malus,  sous-inspecteur  aux  revues,  était  resté  en 
arrière  et,  à  la  rupture  de  l'armistice,  en  août  1813, 
il  n'avait  pas  reparu  et  on  n'en  avait  aucune  nou- 
velle. Je  le  portais  de  cette  manière  sur  l'état  des 
officiers  de  Tinspection  que  j'adressais  chaque  mois 


404  LA    GIJERHK    DE    RL'SSIE 

au  ininisière  do  la  guerre  et  Ton  peut  y  recourir.  11 
était  donc  présumé  prisonnier  de  guerre  ou  mort. 
Plus  de  deux  ans  se  sont  écoulés  dans  le  silence  de 
sa  part  et  sans  plus  de  nouvelles,  et  sans  doute  la 
loi  qui  va  être  rendue  sur  la  manière  de  constater  les 
décès  présumés  des  militaires  absents  depuis  les 
dernières  campagnes,  fixera  à  cet  égard  les  formalités 
à  remplir  par  les  familles  et  vous  pourrez  alors  les 
faire  établir.  Jusque-là  il  vous  serait  impossible  de 
suppléer  à  l'acte  légal  de  sa  mort  parce  qu'on  ne  sait 
où  trouver  les  officiers,  sous-officiers  ou  médecins  et 
chefs  des  administrations  militaires  qui  auraient  été 
témoins  ou  qui  auraient  eu  connaissance  des  circon- 
stances de  la  disparition  de  M.  Malus.  Je  ne  saurais, 
Madame,  ajouter  à  cette  explication  que  mes  regrets 
de  l'incertitude  où  l'on  est  encore  sur  le  sort  d'un  ca- 
marade que  j'aimais  et  estimais  et  d^in  fonctionnaire 
essentiel.  Agréez-en  l'assurance  et  celle  de  ma  con- 
sidération respectueuse. 

Baron  Lambert. 


\ 


I 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  405 


100.  Le  commissaire  Pichot. 

Encore  une  victime  de  la  retraite!  Encore  un  com- 
missaire des  guerres  qui  disparaît,  le  commissaire 
des  guerres  Pichot ^  Son  vieux  père,  notaire  dans  la 
Vaucluse,  à  Mormoiron,  demande  près  de  trois  ans 
plus  tard,  en  octobre  1815,  des  nouvelles  de  son  fils 
au  ministère  de  la  guerre.  On  ne  peut  lui  en  donner. 
On  ne  peut  que  lui  répondre  qu'il  a  été  impossible 
d'  «  acquérir  la  connaissance  positive  du  sort  de  son 
fils  »  et  que  le  commissaire  Fichot  «  est  porté,  sur 
un  état  adressé  au  mois  de  mars  1813,  par  l'intendant 
général  de  la  Grande  Armée  :  présumé  mort  en 
Russie.  »  Voici  la  lettre  du  malheureux  père. 

Mormoiron,  le  8  octobre  1815. 

Le  sieur  Pichot,  notaire  à  Mormoiron,  département  du 
Vaucluse,  à  Son  Excellence  Monseigneur  le  ministre  de 
la  guerre. 

Monseigneur, 

N'ayant  pu  jusqu'à  ce  jour  me  procurer  de  nou- 
velles de  mon  fils,  le  chevalier  Pichot,  commissaiie 
des  guerres,  membre  de  la  Légion  d'honneur,  au  4% 
ensuite  au  6^^  corps  de  la  Grande  Armée  de  Russie 
en  1812,  je  vous  prie,  M.  le  ministre,  de  me  pardon- 

1.  Pichot  avait  été  détaché  pendant  quelque  temps,  comme  com- 
missaire des  guerres,  au  corps  bavarois  ou  6»  corps,  afin  de  mettre 
de  l'ordre  dans  les  services  administratifs;  mais  sa  présence  devint 
nécessaire  au  4*  corps  où  il  était  auparavant  (Sauzey,  De  Munich  à 
Vilna,  p.  203) . 


406  LA    r.L'KRRE    DE    RUSSIE 

ner  la  liberté  que  je  prends  de  m'adresser  à  vous, 
afin  que,  si,  par  hasard,  il  (Hait  parvenu  ou  qu'il 
parvînt  à  votre  bureau  quelques  états  de  prisonniers 
ou  de  morts,  dans  la  déplorable  retraite  de  Moscou 
en  1812,  vous  eussiez  la  complaisance  de  m'en  don- 
ner avis. 

Quelle  qu'en  fût  la  nouvelle,  je  m'y  résigne  et  je 
suis  résigné  d'avance. 

Ce  fils  chéri  m'écrivit  de  Moscou  du  6  octobre  1812. 
Mais  depuis  je  n'ai  plus  rien  vu  de  sa  part. 

On  m'a  dit,  d'un  côté,  qu'on  l'avait  vu,  lors  (h)  la 
retraite  de  l'armée,  faisant  route  de  Vilna  jusqu'au 
Niémen,  près  de  Kovno,  avec  son  neveu  Bouyat  (Jo- 
seph-Louis), employé  aux  vivres,  dont  on  n'a  plus 
reçu  également  de  nouvelles.  D'autres  ont  dit  qu'ils 
s'étaient  retirés  dans  Danzig  et  qu'ils  pourraient  y 
être  morts.  Dans  ce  cas,  M.  le  général  Rapp,  qui  com- 
mandait dans  cette  ville  et  dont  j'ignore  l'existence 
ou  l'adresse,  pourrait  donner  des  renseignements 
sûrs  sur  le  sort  de  mon  infortuné  fils  qui  faisait  toute 
ma  consolation  et  mon  espoir  dans  mes  vieux  ans. 

Aussi,  Monsieur  le  ministre,  j'ose  espérer  de  votre 
bonté  que,  s'il  est  en  votre  pouvoir,  vous  n'oublierez 
rien  pour  procurer  à  un  père  tendre,  octogénaire, 
les  renseignements  qu'il  vous  demande  et  dont  il  a 
besoin. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  un  profond  respect,  Mon- 
seigneur, votre  très  humble  et  très  obéissant  ser- 
viteur. 

PlCHOT. 


i 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  40' 


101.  Le  capitaine  Duciiing. 

Jean-Baptiste  Ducuinp^,  gendre  d'un  membre  du 
<Ilorps  législatif,  M.  de  Saint-Pierre  Lesperet,  avait 
été  nommé,  au  mois  de  juin  1808,  capitaine  d'une 
compagnie  de  cent  hommes  de  la  garde  nationale 
d'élite  des  Hautes-Pyrénées  —  compagnie  qui  faisait 
partie  de  la  colonne  mobile  formée  sur  la  frontière. 
Il  fut  alors  recommandé,  sans  doute  par  son  beau- 
père,  au  maréchal  Ney  qui,  le  14  septembre  1808, 
de  Haro,  écriv^iiten  sa  faveur  au  major  général  la 
lettre  suivante  : 

«  Monseigneur,  je  vous  prie  de  faire  employer  à 
mon  état-major  comme  adjoint  ou  officier  de  corres- 
pondance, M.  Baptiste  Ducuing,  capitaine  dans  le 
corps  des  chasseurs  des  montagnes  du  département 
des  Hautes-Pyrénées.  Cet  officier  serait  très  utile  en 
Espagne;  il  connaît  parfaitement  le  pays,  en  parle  la 
langue.  Votre  Altesse  m'obligera  beaucoup  si  elle 
veut  bien  m'accorder  cette  demande.  » 

Ducuing  fut,  le  13  février  1809,  nommé  lieutenant 
et  employé  à  l'état-major  du  6®  corps  à  l'armée  d'Es- 
pagne, il  fit  ensuite  l'expédition  de  Russie.  Au  mois 
de  juillet  1812  il  était  attaché  à  l'état-major  du  4^  corps 
où  il  servit  sous  les  ordres  de  Dessolle,  puis  de  Guil- 
leminot,  et  il  se  conduisit  vaillamment  durant  la 
retraite.  Malheureusement,  il  eut  un  pied  gelé,  et, 
sur  le  sol  prussien,  il  écrivait  à  son  beau-père  ce  billet 
qui  retrace  brièvement  ses  épreuves  et  ses  maux 
el  qui  mérite  de  prendre  place  dans  notre  recueil 


408  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Marienwerder,  29  décembre  1812. 

Ce  n'est  pas  sans  peine  que  je  me  suis  tiré  de  cette 
campagne.  J*ai  successivement  perdu  12  chevaux^ 
dont  deux  tués  sous  moi,  l'un  à  Viasma,  l'autre  à 
Malo-laroslavets.  Mais  ce  qu'il  y  a  de  fâcheux,  c'est 
que  mon  pied  gauche  est  gelé  et  que  les  ongles  ont 
sauté.  Je  crains  d'en  être  estropié,  quoique  les  chi»- 
rurgiens  m'assurent  que  les  eaux  thermales  me  ren- 
dront l'usage  de  ce  memhre.  On  est  réduit  à  me  por- 
ter comme  un  enfant.  Je  compte  être  incessamment 
dirigé  sur  Glogau  où  je  demanderai  un  congé  mo- 
mentané, ne  désespérant  pas  de  reprendre  mon 
service. 

P. -S.  —  J'écris  à  ma  femme  et  ne  lui  dis  pas  tout  le 
mal  que  j'ai. 

Mais  Ducuin^  était  trop  profondément  atteint,  et^ 
le  26  janvier  1813,  il  mourut  à  Glogau.  Quelques 
jours  plus  tard,  le  12  février,  le  ministre  de  la  guerre,, 
ignorant  son  décès,  le  nommait  capitaine. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  40^ 


102.  La  brochure  de  Durvent. 

Labrochure  d'un  sieur R.-J.Durvent,  parue  en  1814, 
(Paris,  Eymery,  in-8,  102  p.)  et  intitulée  :  Campagne 
de  Moscou  en  iSi^,  est  tout  à  fait  hostile  à  Napo- 
léon, comme  l'indique  le  sous-titre  :  ouvrage  com- 
posé d'après  la  collection  des  pièces  officielles  sur 
cette  campagne  mémorable  où  plus  de  trois  cent 
mille  braves  Français  furent  victimes  de  l' ambition 
et  de  r aveuglement  de  leur  chef.  Elle  ne  mérite 
guère  d'être  lue  et  consultée.  Pourtant,  à  certains 
endroits,  l'auteur  cite  des  témoins  oculaires  de  l'ex- 
pédition, et  nous  croyons  utile  de  reproduire  ces 
témoignages  : 

«  Les  détails,  dit-il  p.  84-86,  qu'on  va  lire  sur  la 
manière  dont  s'opéra  la  désorganisation  de  l'armée, 
ont  été  communiqués,  ainsi  que  quelques  autres,  par 
un  officier,  l'un  des  survivants  de  cette  fatale  retraite. 
Jusqu'au  moment  oii  elle  vint  à  Smolensk,  cette 
armée  avait  encore  observé  un  reste  de  discipline. 
Beaucoup  de  soldats,  il  est  vrai,  quittaient  souvent 
leurs  drapeaux  pour  courir  sur  les  flancs;  mais  il 
restait  pour  chaque  régiment  un  point  central  oii  se 
ralliaient  ceux  qui,  par  le  sentiment  de  l'honneur  ou 
par  la  crainte  de  tomber  dans  les  colonnes  ennemies  , 
ne  s'écartaient  qu'à  de  faibles  distances.  Mais,  après 
Smolensk,  les  soldats,  moins  pressés  par  l'ennemi, 
commencèrent  à  jeter  leurs  armes,  leurs  gibernes, 
leurs  cartouches  ;  les  hommes  du  train  abandonnaient 
les  caissons.  Chacun,  en  un  mot,  se  considéra  dès 
lors,  non  plus  comme  portion  d'un  grand  tout,  à  qui 


410  LE    GUERRK    DE    RUSSIE 

Tunion  seule  pouvait  conserver  sa  force,  mais  comme 
un  voyageur  à  peu  près  \so\6,  comme  faisant  partie 
d'une  espèce  de  caravafie.  Le  froid  qui  survint  ne  lit 
que  donner  plus  d'énergie  à  ces  sentiments  d'égoïsme, 
r(^sultant  de  l'état  misérable  ofi  l'on  se  trouvait.  Le 
soldat  qui  occupait  une  place  à  un  petit  feu  de  bivouac 
n'avait  garde  de  la  céder  à  son  officier  ;  il  était  déter- 
miné à  la  conserver,  s'il  le  fallait,  le  sabre  à  la  main.  » 

Plus  loin  (p.  93),  DurverU  dit  encore  :  «  L'officier 
dont  j'ai  parlé  plus  liaut  a  donné,  sur  la  manière  à 
la  fois  singulière  et  effrayante  dont  on  mourait  de 
froid,  les  particularités  que  voici.  Dès  le  premier  sai- 
sissement, le  malheureux  était  obligé  de  s'arrêter. 
Son  visage  décomposé  était  celui  d'un  homme  (jui  ne 
sait  s'il  doit  rire  ou  pleurer.  Sentant  qu'il  allait  tom- 
ber, il  portait  ses  deux  mains  devant  lui,  ses  genoux 
fléchissaient,  et  tout  à  coup,  tombant  la  face  contre 
terre,  il  avait  cessé  de  souffrir  et  de  vivre.  » 

A  la  même  page  (p.  93),  Durvent  rapporte  une 
conversation  avec  un  autre  officier  :  a  Est-il  vrai,  dit-il, 
que  des  soldats  aient  dévoré  leurs  propres  membres 
ou  les  cadavres  de  leurs  compagnons?  Attestez-moi 
qu'il  y  a  là  de  l'exagération  et  je  vous  crois.  »  — 
«  Croyez,  me  répondit-il,  tout  ce  que  l'extrême 
désespoir  peut  suggérer  de  plus  effroyable*.  » 

Une  réflexion  de  Durvent  (p.  95),  peut  encore  être 
citée  :  «  On  demandera  peut-être,  écrit-il,  si  les  Russes 
n'ont  pas  aussi  éprouvé  de  grandes  souffrances, 
puisque  celles  des  Français  et  de  leurs  alliés  furent 
telles  que  l'on  conçoit  à  peine  qu'un  seul  d'entre  eux 
ait  pu  survivre  à  cette  fatale  expédition.  La  réponse 
est  facile.  D'abord,  il  est  certain  que  l'armée  de 
Koutouzov  éprouva  aussi  des  pertes  occasionnées  par 
la  rigueur  de  la  saison;  mais  elles  durent  être  et  elles 
furent  sans  aucune  proportion  avec  les  nôtres.  Ces 

4.  Cf.  notre  premier  tome,  pièce  84. 


LA    GUERRE   DE   RUSSIE  411 

guerriers  du  Nord,  et  leurs  chevaux  mêmes,  étaient 
accoutumés  au  cJimat.  D'ailleurs,  la  disette  ne  les 
atteignait  jamais;  les  lieux  où  ils  s'arrêtaient  leur 
offraient  des  secours  de  toute  espèce,  réservés  pour 
eux  dès  longtemps;  ils  puisaient  dans  leurs  haltes  de 
nouvelles  forces;  ils  étaient  accueillis  comme  des 
libérateurs,  des  amis,  des  frères,  dans  les  villages  où 
ils  passaient,  tandis  que  Tarmée  du  conquérant  fugi- 
tif ne  trouvait  partout  que  la  dévastation  et  de  pro- 
fondes solitudes.  » 


412  LA   ftUICRRE    DE    RUSSIE 


103.  Contrastes. 

Quels  contrastes  !  Moscou  et  Paris  !  La  retraite 
avec  ses  misères  et  ses  épouvantes,  cette  retraite 
qui  fait  dire  à  un  des  acteurs  :  i<  Ah!  certes,  nous 
avons  le  spectacle  de  grandes  horreurs,  pareille  chose 
ne  se  reverra  plus  !  »  et  le  retour  dans  la  patrie  qui 
semhlait  si  loin! 

Castellane  ne  peut  cacher  son  ctonnement.  Quelle 
différence!  A  Paris,  il  fait  des  visites,  et  trois  mois 
auparavant,  il  était  à  Moscou,  et  un  mois  aupara- 
vant, sur  les  hords  du  Niémen,  sans  souliers,  un 
pied  nu  et  l'autre  enveloppé  dans  un  morceau  de 
couverture  lié  avec  une  corde!  11  croit  rêver. 

De  même,  Hochberg.  Au  sortir  des  neiges  et  du 
froid  le  plus  intense  et  le  plus  cruel,  le  voilà  dans 
les  salons  du  palais  de  Weimar.  Il  était  naguère  au 
bivouac  et  souffrait  les  privations  les  plus  grandes, 
et  il  est  maintenant  dans  une  cour  élégante,  «  au 
milieu  des  jouissances  les  plus  délicates  de  la  vie!  » 

De  même.  Combe,  tombant  dans  le  salon  paternel, 
et  pressant  ses  parents  sur  son  cœur,  goûtant  une 
de  ces  joies  inoubliables  «  dont  la  douceur  dédom- 
mage de  toutes  les  peines  antérieures  »  et  «  qui 
rendent  heureux  même  de  ce  qu'on  a  souffert.  » 

De  même,  Lejeune.  Il  rentre  chez  lui,  il  dort  dans 
son  lit,  il  cherche  à  s'endormir,  et  la  campagne  lui 
revient  confuse  comme  un  long  cauchemar,  il  croit 
entendre  encore  le  bruit  du  canon  et  voir  ce  terrible 
Tchitchagov  qu'il  n'a  jamais  vu  et  dont  le  nom  faisait 
plus  de  peur  que  de  mal,  il  a  des  rêves  qui  «  rap- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  413 

pellent  les  tourments  de  Tappétit  »  ;  mais  le  lende- 
main il  reçoit  les  caresses  de  ses  amis  et  il  oublierait 
ses  maux  s'il  ne  devait  les  raconter. 

Tous  ces  revenants  de  Moscou  sont,  en  effet,  en- 
tourés, pressés  de  questions.  A  Weimar,  tout  le 
monde  se  précipite  sur  Hochherg  pour  avoir  des 
nouvelles  de  l'armée.  A  Paris,  Mme  Fusil  entend 
dire  autour  d'elle  :  «  Elle  a  passé  la  Bérésina  »,  et 
Ney  se  voit  regardé,  admiré,  suivi  comme  un  héros. 

Autre  contraste.  Les  récits  de  ces  réchappes  de 
rimmense  désastre  jettent  l'effroi  dans  Paris  qui, 
chaque  jour,  apprend  avec  un  pénible  étonnement 
une  perte^  une  calamité  nouvelle.  L'Empereur  donne 
des  fêtes  aux  Tuileries,  mais  on  trouve  qu'il  insulte 
à  la  douleur  publique.  Des  officiers  valsent  le  bras 
en  écharpe.  «  Ces  bals  sont  lugubres,  dit  un  jeune 
colonel,  et  je  crois  voir  danser  sur  des  tombeaux.  » 


I 


J 


TABLE    DES    MATIÈRES 


Pages 

1 .  Les  lectures  russes  de  Napoléon 3 

2.  Indes,  Perse  ou  Turquie 4 

3 .  La  mort  de  Gudin 6 

4 .  Pouchelon  à  Vitebsk 9 

5.  Fallait-il  s'arrêter  à  Smolensk? 11 

6 .  La  mort  d'Auguste  Caulaincourt 13 

7 .  Napoléon  aux  6  et  7  septembre 16 

8 .  L'incendie  de  Moscou 18 

9.  Le  général  de  Scheler  au  roi  de  Wurtemberg,  20  septembre.  25 

10 .  A  Moscou,  8  et  9  octobre 29 

1 1 .  Poincaré  à  Berthier,  1 6  octobre 31 

12.  Grawert  à  Macdonald,  23  octobre 33 

13.  Nouvelles  de  Moscou  dans  le  mois  d'octobre 35 

14 .  Berthier  à  Ney ,  26  octobre 38 

15.  Trois  lettres  de  Durutte,  27,  29  et  30  octobre 40 

16.  L'affaire  Malet 47 

17 .  Chansons  françaises 49 

18.  Un  placard  allemand,  14  novembre 51 

19.  Partouneaux  à  Berthier,  17  novembre 53 

20 .  Junot  à  Napoléon,  23  novembre 55 

21 .  Victor  à  Berthier,  24  novembre 56 

22.  Oudinot  à  Berthier,  24  et  25  novembre 58 

23.  Rapports  sur  le  cours  et  le  passage  de  la  Bérésina 66 

24.  Oudinot  à  Berthier,  26  et  27  novembre 69 

25.  Berthier  à  Glaparéde,  1-27  novembre 72 

26 .  Larrey  à  la  Bérésina 80 

27.  La  Bérésina  au  printemps  de  1813 82 

28.  Berthier  au  prince  Eugène,  1-30  novembre 87 

29.  Charles  XII  à  Pultava 97 

30 .  L'armée  des  vingt  nations 99 

31 .  Le  vol 101 

32.  La  manifestation  de  Wittmund,  19  décembre 102 

33.  Maret  à  Napoléon,  2  décembre 103 

34.  Rapport  du  lieutenant  Canitz,  8  décembre 107 

35 .  De  Zembin  à  Vilna,  récit  de  Brandt 109 

36.  Berthier  au  prince  Eugène,  1-12  décembre 137 

37 .  Beroldingen  au  roi  Frédéric,  9  décembre 144 


416  TAULK    DES    MATIÈRES 

Pages 

38.  Hogendorp  à  Napolt-on,  12  décembre 147 

39 .  Le  voyage  de  Napoléon 1 49 

I.   Napoléon  à  Ochmiana.. .". 149 

II.   Napoléon  et  son  escorte  polonaise 150 

III.  Napoléon  A  Varsovie 152 

IV .  Napoléon  de  Glogan  à  Haynau 153 

40.  De  Gumbinncn  à  Kônigsberg 157 

41 .  Les  Français  à  Konigsberg 159 

42.  Propos  des  Français 160 

43.  Hcssières  à  Berthier,  24  décembre 161 

44.  Jérôme  à  Berthier,  28  décembre 163 

45 .  Berthier  à  Napoléon,  7-31  décembre 165 

46.  Mnrat  à  Napoléon,  3-31  décembre 219 

47.  L'opinion  à  Mindcn,  13  janvier 247 

48.  Jérôme  à  Berthier,  1"  janvier  1813 248 

49.  Berthier  à  Napoléon.  1-2  janvier 250 

50.  Macdonald  à  Murât,  3  janvier 253 

51 .  Berthier  à  Napoléon,  3  et  4  janvier 257 

52.  Rapp  à  Berthier,  4  janvier 263 

53.  Berthier  à  Napoléon,  5  janvier 266 

54.  La  34"  division,  7  etlO  janvier 270 

55.  Stettin  et  la  défection  d'Yorck,  9  janvier 271 

56 .  Ségur  à  Duroc,  9  janvier 273 

57.  Berthier  à  Napoléon,  10  janvier 275 

58.  Emile  de  Hesse  à  Berthier,  11  janvier 276 

59.  Augereau  à  Berthier,  12  janvier. 278 

60.  Jérôme  au  duc  de  Feltre,  13  janvier 280 

61 .  Le  prince  Eugène  à  l'Empereur,  16  janvier 282 

M.   Berthier  à  Napoléon,  15-18  janvier 283 

63 .  Murât  à  Napoléon,  1-1 5  janvier 288 

64.  Bessières  à  l'Empereur,  27  janvier  et  2  février 302 

65 .  Napoléon  et  la  «  trahison  »  d'Yorck 305 

66 .  L'administration  de  l'armée  française 308 

67.  Le  contingent  badois 312 

68.  Un  mot  de  Bangold  sur  la  campagne 317 

-69.    Un  article  de  Napoléon  sur  la  situation  de  la  France. ..  318 

70 .  Une  fausse  lettre  de  Davout 322 

71 .  Le  général  Aimeras 326 

72.  Le  général  marquis  d'Alorna 327 

73.  La  mort  de  Baraguey  d'Hilliers 329 

74.  L'adjudant  commandant  Bourmont 331 

75 .  Le  général  Claparéde 335 

76 .  Le  général  Compans 337 

77.  Le  général  Dery 339 

78 .  Le  général  Dessaix 341 

79 .  Le  général  Doumerc 343 

80.  Le  général  François  Dufour 345 

81 .  Le  général  Durosnel 347 

82.  Le  chef  d'escadron  Fabvier 348 


TABLE   DES    MATIÈRES  417 

Pages 

83 .  Le  général  Gomez  Freyre 350 

84.  Le  général  Gautherin 353 

85.  Le  général  Haxo 358 

86.  Le  maréchal  Lefebvre 360 

8/ .  Le  général  Marchand 363 

88.  Le  général  Milhaud 367 

89.  Le  général  Morand 369 

90.  Alexis  de  Noailles 370 

91 .  Le  général  baron  de  Pamplona 378 

92.  Le  général  Partouneaux 380 

93.  Le  général  Rapp 388 

94 .  Le  général  Roussel  d'Hurbal 390 

95 .  Le  général  Sébastian! 393 

96.  Le  général  Teste 395 

97.  Daru 397 

98 .  L'ordonnateur  Joubert 399 

99 .  Le  commissaire  Malus 400 

100 .  Le  commissaire  Pichot 405 

101 .  Le  capitaine  Ducuing 407 

102.  La  brochure  de  Durvent 409 

103.  C;ontrastes 412 


27 


LA  ROCHE-SUR-YON 

IMPRIMERIE  CENTRALE  DE  L'OUEST 

56-60,   r\uE   DE    SAUMUR,    56-60 


/t  Pn 


^ 


* 


È 


K, 


lÉl 


uà^r^ 


% 


lA-ik. 


15  V  ■■'.*:- 


